"에? 제가 노벨상을요?" 학사가 화학상 수상 
 
다나카 코이치  일본 쿄토(京都)의 정밀기기제작회사인 시마즈(島津)제작소의 분석계측사업부 연구원인 다나카 코이치(田中耕一·43)씨. 그는 9일 오후 6시15분경 동료들이 퇴근을 준비할 무렵이었지만 평소처럼 연구에 몰두하다 난데없는 국제전화를 받고 깜짝 놀랐다.
노벨 화학상 수상자를 선정하는 스웨덴의 왕립과학아카데미 관계자가 공동수상 소식을 전해온 것. 곧이어 회사로 들이닥친 취재진과 평생 처음 갖는 기자회견장에서 그는 "작업복 차림으로 나타나 죄송하다"며 "대학교수도 아닌 제가 노벨상을 받다니 믿어지지 않는다"며 겸연쩍어했다. 
노벨 화학상 역대 수상자 가운데 박사 학위가 없는 사람은 그가 처음. 다나카씨는 도쿄(東京)대학 등 명문대도 아닌 도후쿠(東北)대 출신의 학사. 더욱이 대학에서 전기를 전공하고 회사에 입사해서야 화학 분야 일을 시작한 아마추어 연구가. 무명의 회사원이 노벨 화학상을 받게 되자 일본의 화학계는 곤혹스런 반응을 보였다. 하지만 일반인들은 유방암 전립선암 등을 조기진단할 수 있는 단백질분석법을 개발한 그의 업적을 대학이나 연구소의 이름이나 학맥 등 '간판'보다 소중하게 판단한 것이라며 이번 수상자 결정을 호평했다. 
연구에 몰두하면 머리 감는 것 조차 귀찮아 삭발을 해 '괴짜' '공부벌레'로 불렸던 한 회사원의 노벨상 수상에는 우연도 작용했다. 레이저를 이용해 단백질 내용을 분석할 때 시료 상태 그대로 레이저를 쏘면 이온화되어 시료가 흩어지고 만다. 이 때문에 첨가물질이 필요한데 당초 그는 글리세린 혹은 코발트를 첨가물질로 쓰는 시험을 계속했었다.
그러던 어느 날 실수로 코발트 위에 글리세린을 떨어뜨리고 말았는데 퍼뜩 '혼합해서 실험을 해보자'는 생각이 들었다. '콜럼버스의 달걀'과도 같은 역발상으로 진행한 새로운 실험의 결과는 대성공이었고 결국 학자 최고의 영예인 노벨 화학상을 받기에 이르렀다. 다나카씨의 이름은 독일의 한 연구가가 관련 논문을 쓰면서 그가 개발한 분석법을 소개하면서 알려졌다. 
도후쿠대 전기공학과를 졸업한 83년 4월 그는 시미즈제작소에 입사, 주로 유전자와 단백질의 분석장치 개발 업무를 맡아왔다. 교토에 본사를 둔 시미즈제작소는 학교 실습용 화학실험기재를 만드는 회사로 1875년 출범, 현재는 계측기기와 의료기기, 항공·산업용 기기를 만들고 관련 기술을 개발하는 세계 굴지의 종합 정밀기기 메이커다.

도쿄=조헌주특파원 hanscho@donga.com

2002/10/10 14:11
