MS `원노트', 도시바 노트북 전기종 탑재 
 
 
 
　마이크로소프트(MS)와 도시바는 MS의 사무용 소프트웨어 ‘원노트(OneNote)’를 신규 출시되는 도시바 노트북과 태블릿PC에 모두 탑재할 방침이라고 21일 밝혔다.

　원노트는 MS 오피스의 2003년판에 새로 포함된 소프트웨어로 이를 이용하면 종이노트를 사용하는 것처럼 손쉽게 메모를 기록하고 정리할 수 있으며 메모 도중에도 각종 오피스 프로그램과 인터넷의 자료를 쓸 수 있다.

　양사 관계자들은 “특히 이 제품은 손으로 쓰거나 타이핑한 메모내용과 음성녹음내용을 즉석에서 대조하고 검색하는 기능이 있어 기자, 학생, 직장인들에게 유용하다”며 “미국 퍼듀대 커뮤니케이션대학에서는 교수와 학생들에게 MS 원노트가탑재된 도시바 휴대형 PC를 사용토록 해 좋은 반응을 얻었다”고 말했다.

<방은주기자 ejbang@etnews.co.kr>  
 
 


○ 신문게재일자 : 2003/09/22
○ 입력시간 : 2003/09/21 16:39:59  
