선(SUN)의 몰락은 前대표이사 탓? 

선마이크로 시스템즈(Sun Microsystems)의 전 대표이사 스캇 맥닐리(Scott McNealy)는 다른 사람들로부터 미움을 받기 쉬운 인물이다. 이 업계의 많은 사람들은 그를 거만하고 세상물정을 모르는 사람인데다 심지어 실리콘 밸리의 과장된 잣대로 탐탁치 않게 여기고 있다. 선이 상승가도를 달릴 때는 허세를 부리다 내리막길을 걷자 신경질적인 반응을 나타내는가 하면, 적과 동지 구별 없이 폄하하고 ‘가상의 적’ 마이크로 소프트를 견제하는 데 시간과 에너지를 쏟아 붓다 결국 고객들로부터 외면만 당하는 등 업계에선 호전적인 인물로 통하고 있는 것이다. 

맥닐리는 결국 선을 공동 창립한 이후 24년후, 또 닷컴사들의 잇단 파산과 함께 이 회사가 절망의 구렁텅이에서 허덕이기 시작한 지 5년만에 CEO에서 물러나게 됐다. 그러나 선의 쇠퇴에 대한 책임을 맥닐리에게 전가하는 것은 공평하지 못하다. 

선의 당면문제가 매우 심각한 것이기는 하나 그 원인은 간단하다. 바로 리눅스 때문이다.  
 
 
인텔이나 어드밴스드 마이크로 디바이스(Advanced Micro Devices) 등의 회사로부터 저가 프로세서를 지원 받는 공개 운영체계(OS)인 리눅스는 고객들에게 값비싼 유닉스 박스를 대체할 수 있는 저렴한 운영체계를 공급함으로써 유닉스시장을 완전히 잠식시켰다. 

선의 최첨단 장비는 한대당 무려 1백만 달러가 넘을 뿐만 아니라 선의 독자적인 SPARC 마이크로 프로세서 기반의 유닉스 OS 솔라리스(Solaris)를 독점적으로 사용하고 있다.

그러나 공짜 리눅스와 값싼 x86 기반 서버를 함께 묶어서 사용할 수 있다면 누가 그러한 박스를 필요로 하겠는가? 

맥닐리는 그리인란드 만년설이 지구 온난화 효과를 되돌릴 수 없는 것 이상으로 리눅스 대세를 거스를 수는 없다. 

이상하게 들릴 지 모르지만, 선의 몰락을 사전에 막을 수 있던 시기가 있었다. 그러나 그것은 10년 전 이상으로 1990년대 초반께나 가능한 일이었다. 당시 상황을 되돌이켜 보면 선의 일부 엔지니어들은 회사의 독자적인 OS를 개발할 것을 강력하게 요구하기 시작했다. 당시 이 OS를 선OS(SunOS)라고 불렀으며 공개 소스 제품이었다. 이러한 아이디어를 실행에 옮겼더라면 선 OS는 엄청난 수의 개발자와 후원자들을 확보할 수 있었을 뿐만 아니라 가장 대중적인 OS가 될 수 있었을 것이다. 

당시 선에 몸담았던 전 엔지니어 래리 맥보이(Larry McVoy)는 “선 OS가 시장에서 이기려면 그것을 무상으로 배포해야 한다고 회사 사람들에게 말해왔다”고 회고했다. 그는 당시 이 같은 주장을 주도하며 선사에 공개 소스 운영체계를 촉구하는 글을 게재하기도 했다. 

맥보이는 이어 “당시 회사 사람들의 내가 제안했던 것을 받아들였다면 오늘날 리눅스는 존재하지 않았을 것이라고 99퍼센트 확신한다”고 주장했다. 

그러나 맥닐리는 그의 주장을 귀담아 듣지 않았다. 반면 리눅스는 IBM 이나 휴렛 팩커드(Hewlett-Packard)사 등 하드웨어 업체는 물론 레드햇(Red Hat)과 같은 신생기업과 보수적인 소프트웨어업체인 노벨(Novell) 등으로부터 전폭적인 지원을 받으며 날로 성장가도를 달려왔다. 

선은 지난해 고육지책으로 현 운영체계인 솔라리스를 공개소스로서 배포할 것이라고 발표했다. 맥보이는 “문제는 이러한 결정을 내리는 데 12년이 걸렸다는 점”이라고 꼬집었다. 

맥보이는 1994년 선을 떠나 리눅스 개발 창시자인 리누스 토발즈(with Linus Torvalds)와 손을 잡았다. 리눅스 성공을 위해 전념해 온 맥보이는 이른바 빗키퍼(BitKeeper)라고 불리는 소프트웨어 개발 툴을 만드는데 3년간 쏟아 부었다. 이 개발 툴은 토발즈와 전세계에 흩어져 있는 그의 동료 프로그래머들이 자신들의 코드 수정내용을 지속적으로 추적할 수 있도록 지원하는 것이다. 

토발즈와 그의 동료들은 지난해 맥보이와의 불화로 빗키퍼를 포기했다. 그러나 이 제품은 상당한 인기를 끌어 맥보이가 이를 기반으로 별도의 회사를 설립할 정도가 됐다. 

반면 선은 2001년 이후 계속 적자에 시달리고 있다. 선의 주식은 지난 2000년 최고가였던 64달러에 거래됐으나 지금은 5달러 수준으로 폭락했다. 

그렇다고 해서 맥닐리를 동정할 필요는 없다. 우선 그는 스크래치 골퍼이다. 그리고 작년 선의 형편없는 실적에도 불구하고 110만 달러의 보너스를 챙겼다. 이 때문에 그는 포브스의 최고경영자(Best)와 최악의 경영자(Worst) 리스트에 동시에 이름을 올리는 등 극과 극을 달리고 있다. 

(와이어드뉴스=By Daniel Lyons, Forbes.com ) 

 

