소프트웨어 산업 살리기 


최근 주사업자가 선정된 KT의 전사 기업 포털(EP) 구축사업은 국내 소프트웨어(SW) 벤처들이 처한 현실을 보여주는 사례라고 할 수 있다. 이 프로젝트는 한 대형 시스템 통합(SI)업체가 경합을 거쳐 주사업자로 선정됐다.

주사업자는 지식 관리 시스템(KMS)을 맡은 SW 벤처 A사에 KMS 솔루션 제안가를 50퍼센트 깎아줄 것을 요구해 마찰을 빚다가 결국 KMS 공급 업체가 다른 회사로 바뀌었다는 후문이다. A사 관계자는 "가격이 50퍼센트나 깎이면 손해가 나기 때문에 사업 참여를 포기하는 게 낫다고 생각했다"고 설명하면서도 되도록 말을 아꼈다고 한다. 주사업자인 대형 SI 업체와 관계를 고려했기 때문으로 짐작된다.

일정 규모 이상 IT 프로젝트는 거의 SI 업체가 주사업자로 맡는 현실에서, SI 업체를 통해 자사 솔루션을 공급하는 경우가 많은 중소 SW 벤처가 억울하다고 해서 속을 다 드러내는 일은 흔치 않다. IT 분야라 해서 건설이나 제조 분야 중소 하청업체들이 대기업인 원청업체로부터 받는 불이익이나 설움과 다를 것이 없다.

대형 SI 업체들이 저가 수주로 인한 부담을 중소 솔루션 업체에 떠넘기는 구조에서는 벤처 기업이 애써 개발한 SW를 울며 겨자 먹기로 헐값에 공급하거나 납품을 포기하는 사례가 비일비재하다. KT 같은 영리를 추구하는 기업은 물론이고, 얼마 전 본지에서 `공공기관 SW 구매 관행 바꾸자' 연재 기사를 통해 실태를 보도한 것처럼 정부 부처와 공공 기관도 SW를 덤으로 요구하거나 돈을 주고 구입을 하더라도 가격을 후려치는 일이 다반사다.

이런 풍토에서 지식정보 사회의 핵심인 SW 산업이 발전하기를 기대하기는 어렵다. SW 벤처들이 적지 않은 인력과 시간을 들여 SW 개발에 성공한다고 해도 제값을 받고 팔기 어렵다면 누가 애써 개발을 하려 하겠는가. 또 비전이 보이지 않는 분야에 어떤 우수한 두뇌가 뛰어들려 하겠는가. 미래 사회에서 SW 산업이 갖는 중요성을 감안할 때 시급히 해결해야 할 과제가 아닐 수 없다.

다행하게도 얼마 전 국가 계약법 개정으로 SW 사업이 `협상에 의한 계약'이 우선 적용되는 지식 기반 사업으로 분류돼 가격보다 기술 우위 업체가 사업자로 선정될 가능성이 높아졌다. 따라서 SI 업체들이 공공 기관 발주 프로젝트를 경쟁 끝에 저가로 수주한 뒤 부담을 중소 솔루션 업체에 떠넘기는 폐단이 다소나마 줄지 않을까 기대한다.

그렇지만 그것만으로는 충분하지 않다. 저가 수주 관행이 개선되지 않고 `SW는 덤'이라고 생각하는 풍토가 바뀌지 않는 한 `SW 산업 육성' 구호는 공허할 수밖에 없다. 사회 전반적으로 SW는 많은 비용을 들여 개발한 지적 재산이라는 인식을 가져야겠지만, 먼저 정부부터 SW 제값을 주고 구매할 수 있도록 적정한 예산을 책정해 집행해야 할 것이다.

정보통신부가 임베디드 SW를 9대 성장 동력의 하나로 선정해 기술 개발을 위한 자금 지원 등 육성 정책을 추진할 예정이지만, SW를 제값 주고 사는 풍토가 조성되지 않으면 연목구어(緣木求魚)가 될 가능성이 있다. 오죽하면 하우리 권석철 사장이 "한국을 SW 강국으로 키울 의지가 있다면 정부부터 제값 주고 SW를 사야 한다"고 목소리를 높였겠는가.

* <디지털타임스> 9월 26일자 게재

 
2003-09-25 오후 9:36:47 정호원?디지털타임스 컴퓨팅부장  
