불법스팸 전송 업체 1억 4200만원 과태료 
 
1000개에 육박하는 불법 스팸메일 전송업체가 3일 무더기로 과태료ㆍ시정명령 등 행정처분을 받았다. 특히 이 가운데 32개 인터넷업체가 400만~500만원의 과태료 부과 처분을 받아 총 부과액이 1억4200만원에 이르는 것으로 나타났다. 

정보통신부는 3일 수신거부 의사를 밝혔음에도 영리목적의 광고성 전자우편을 재차 전송한 인터피아 등 28개업체와 광고문구 표시 시정명령을 이행하지 않은 지지콜 등 4개 업체 등 32개 업체에 각각 400만~500만원의 과태료를 부과했다고 밝혔다. 

정통부는 또한 광고문구 표시 의무를 위반한 엘지전자, 한국산업기술원 등 953개 업체에 대해 시정명령을 내렸다. 

이번 조치는 정통부가 금년 초 실시한 집중단속 기간 중 적발됐거나 불법스팸대응센터(www.spamcop.or.kr)에 신고된 업체를 대상으로 실시됐으며, 이처럼 985개 업체가 한꺼번에 과태료 및 시정명령을 받은 것은 이번이 처음이다. 

인터피아ㆍ 씨제이테크 등 28개 업체는 이메일을 통해 판매상품 등을 홍보하면서 수신자의 수신 거부의사를 무시하고 수 차례 광고메일을 재 전송하다 적발돼 400만~500만원의 과태료 처분을 받았으며, 지지콜ㆍ프리텔21 등 4개 업체는 이메일 제목란에 `(광고)` 문구를 표시하지 않아 정통부의 시정명령을 받았으나 이를 이행하지 않고 스팸메일을 계속 전송하다 400만원씩의 과태료가 부과됐다. 

아울러 광고문구 표시 의무를 위반하다 적발돼 시정명령을 받은 953개 업체 가운데는 인터넷쇼핑몰ㆍ 성인사이트ㆍ 대출사이트 운영업체 등이 특히 많았으며, 대기업ㆍ 성형외과ㆍ 회계법인 등도 포함돼 있는 것으로 나타났다. 

광고문구 표시의무 위반업체의 위반 유형을 살펴보면 `CSKOREA' 등 582개 업체가 

메일 제목란에 `(광고)' 문구를 표시하지 않았으며, `타스건축학원' 등 323개 업체는 `광∼고' 등과 같이 변칙표기하다 적발됐다. 

또한 `유니지온' 등 24개 업체는 이메일 본문란에 발송자의 이메일주소ㆍ전화번호 등 연락처와 수신 거부에 관한 사항을 명시하지 않았으며, `예스프라이스' 등 24개 업체는 수신 동의를 얻은 시기를 명시하지 않다가 이번에 시정명령을 받았다. 

정통부 박성용 정보이용보호과장은 "청소년에게 음란성 스팸메일을 보낼 경우 2년이하의 징역이나 1000만원 이하의 벌금을 부과할 수 있어 앞으로 미국의 경우처럼 스팸메일 관련 실형 선고가 나올 가능성이 높다"며 "현재 청소년 등에 대한 음란성정보 제공 등의 혐의로 91개 업체에 대해 검찰수사를 의뢰해 놓고 있는 만큼 조만간 스펨메일 관련 사범으로 징역 등 형사처벌을 받는 사례도 나오게 될 것 같다"고 말했다. 

김동원 기자 (디지털타임스)
2003/04/04  
