포탈, 스팸메일 근절「총력전」 
 
“Re : 오빠 오랜만이야.” 산뜻한 마음으로 이메일을 확인하던 회사원 박경호씨는 쪽지 한 통에 눈이 멎었다. ‘오빠 오랜만?’ 순간 심장이 뛰기 시작했다. 며칠 전 결별을 선언한 J가 떠올랐다. 

‘그래, 이별은 결코 쉬운 게 아냐.’ 흐뭇한 미소를 머금고 메일을 확인하던 경호씨는 또 한 번 화들짝 놀랐다. 낯뜨거운 홈페이지가 모니터 화면을 가득 채운 것이다. 

스팸메일이 날로 교묘해지고 있다. 메일 제목에 ‘광고’라는 문구를 걸러내는 것만으로는 어림도 없다. 헤어진 애인을 사칭하고 나서는가 하면 과감히 친인척을 도용하기도 한다. 

며칠 출장을 다녀올라치면 메일박스 열기가 엄두가 나지 않을 정도다. 지난해 전체 이메일 중 81%가 스팸이었고 이 가운데 61%가 음란성이었다는 충격적인 보고도 나왔다. 

시도 때도 없이 출몰하는 불청객 ‘스팸’. 막을 방법은 없는 걸까. 상황이 이렇게까지 확산되자 포탈회사들이 ‘스팸과의 전쟁’을 선언하고 나섰다. 

전면전을 선포하고 나선 곳은 야후코리아(www.yahoo.co.kr). 야후는 미국 본사에 이어 국내에도 지난 7일부터 ‘스팸가드3’을 가동하고 대대적인 스팸 청소에 나섰다. 이 방식을 적용하면 스팸 10통 가운데 9통을 걸러낼 수 있다고 야후는 장담하고 있다. 

적용 방식부터가 다르다. 메일 사용자가 스팸메일을 일일이 신고해야 하는 기존 방식과는 개념이 다르다. 

메일업무를 총괄하는 서버에서 사전에 스팸 여부를 검토한 뒤 자동 분류해 주는 식이다. 따라서 받은 메일이 일반메일인지 스팸인지를 패턴별로 분류하는 작업과정을 먼저 거친다. 

야후는 메일 패턴을 저장하는 ‘군수창고’인 캐시(Cache) 용량을 두 배로 늘렸다. 스팸을 걸러내는 시간도 20% 이상 줄였다. 시스템 ‘병목현상’인 과부하를 막고 신속하게 스팸메일인지 식별할 수 있도록 하기 위해서다. 

이 과정을 거쳐 나타난 스팸메일 걸러내기(필터링) 성능은 놀라울 정도다. 90% 적중률을 나타냈다. 야후 스팸가드는 선의의 메일발송 업체가 피해를 입는 것도 막을 수 있다. 

이승일 사장은 “스팸 차단을 위해 정책적 지원을 아끼지 않을 계획”이라며 “회사측 노력도 노력이지만 사용자 개개인의 스팸에 대한 신고자세도 못지않게 중요하다”고 강조했다. 

다음(www.daum.net)은 ‘스팸편지 보관함’ 제도를 새로 도입했다. 스팸편지 보관함 기능을 활용하면 스팸성 메일은 자동으로 스팸편지 보관함에 저장된다. 

혹시 잘못 걸러진 메일이라도 스팸편지 보관함에서 찾아낼 수 있다. 이곳에 모인 메일은 2주 후에는 자동으로 휴지통에 버려진다. 걸러내기 기능도 대폭 강화됐다. 

△한메일넷 주소록에 있는 이가 보낸 메일 △수신 동의 주소 목록에 포함된 이가 보낸 메일 △한메일넷 사용자가 정상 발송한 메일 △가입한 카페 전체 메일 △온라인우표제로 확인된 이가 보낸 메일 등을 제외한 모든 메일은 일단 스팸편지함으로 보내진다. 

여기에 수신거부 기능이나 스팸메일 걸러내기 기능 등 부가서비스를 활용하면 스팸없는 안락한 사이버생활을 즐길 수 있다. 

다음의 또 다른 강점은 온라인 우표제. 하루에 1000통 이상 대량 메일을 보내는 사용자에게 IP(인터넷 주소) 실명제를 실시하고 한 통당 10원씩 전송료를 부과하는 제도다. 

이 제도 시행 후 대량 메일 수는 3분의 1 수준으로 크게 줄었다. 2004년까지 1000억원 이상 시스템 비용절감 효과를 거둘 수 있을 것으로 다음은 기대하고 있다. 

네이버(www.naver.com)는 ‘IP실명제’라는 효과적인 무기를 장착했다. 하루 1000통, 시간당 100통 이상 대량 메일을 보내는 기업과 개인들 에게 실명 IP를 등록받는 것. 깨끗한 메일환경을 제공하려는 의도에서다. 

‘키즈넷(어린이 네티즌)’을 위한 메일 분리운영도 효과를 거두고 있다. 어린이 전용 메일 서비스인 ‘쥬니버 메일’은 어린이임을 나타내는 ‘주니어(Jr.)’가 표시된 메일 계정. ‘@jr.naver.com’ 형태를 띠고 있다. 

여기에 성인관련 단어와 스팸메일에서 주로 사용되는 단어 30여 가지를 선정해 걸러내는 기능을 첨가했다. 네이버는 쥬니버 메일 사용을 권유하는 캠페인도 아울러 실시하고 있다. 

신익수 기자 (매일경제) 
2003/04/15