시만텍, 안티스팸 업체 인수「합종연횡 시작」 
 
보안 업체인 시만텍이 안티스팸 전문업체 턴타이드(TurnTide)를 현금 2800만 달러에 인수했다. 이번 인수합병은 앞으로 이메일 필터링 업체들 간에 좀더 많은 인수합병이 일어날 것을 시사하고 있다.  

이번 인수 합병은 비공개로 진행됐으며 지난 12일 턴타이드의 웹사이트에 공고됐다. 시만텍은 이미 지난 8일 인수합병 사실을 확인해줬으며 최종 결정 단계까지 진행됐다고 밝힌 바 있다. 

턴타이드는 불과 6개월 전에 사생활 보호 컨설팅 업체인 e프라이버시 그룹에서 분사된 기업이다. 총 직원수는 20명이며 기업 네트워크의 게이트웨이에서 원하지 않는 이메일과 바이러스를 필터링해주는 라우터 관련 기술을 개발, 판매하고 있다. 

시만텍 대변인 린다 스미드 먼얀은 “기업 네트워크를 위협하는 여러 요인들을 방어하는 광범위한 보안 솔루션을 제공하고자 노력하고 있다”라고 인수의 이유를 설명했다. 먼얀은 턴타이드의 기술이 브라이트메일이나 다른 여러 제품들로 구성된 다계층 안티스팸 제품군에 포함될 것이라고 말했다. 

턴타이드 인수합병이 있기 바로 2개월 전 시만텍은 브라이트메일이 IPO를 실행하기 직전에 3억 7000만달러를 지불하고 이 회사를 인수했다. 미 증권거래위원회(SEC)에 제출된 서류에 의하면 브라이트메일은 2003년에 2600만달러의 매출과 약 110만달러의 순수익을 기록했으며 2002년에는 매출 1210만 달러에 순손실 520만달러를 올렸다. 브라이트메일은 스팸 차단 소프트웨어 제조업체 중 가장 큰 기업이다. 

한때 노턴 안티바이러스 툴로 명성을 떨쳤던 시만텍은 이제 보안과 안티스팸 소프트웨어, 서비스, 하드웨어를 망라한 제품군으로 영역을 확장하고 있다. 시만텍은 아이언포트 시스템즈와 MS, 소포즈, 프런트브리지의 유사 제품들과 경쟁관계에 있다. 

턴타이드의 인수합병은 스팸메일이 받은 편지함에 도달하기 이전에 라우터에서 미리 차단하는 기술이 얼마나 중요한지 다시 한번 보여주는 사례다. 지금까지 스팸방지 프로그램들은 스팸메일에 자주 쓰이는 특정단어나 문구를 검색해 필터링하는 방식으로 차단해왔다. 

이와 같은 가장 기본적인 방식 이외에 또다른 기술을 이용해 스팸을 차단하는 방법도 있다. 스팸메일이 받은 편지함으로 배달되기 이전에 메일서버에서 차단하는 스팸방지 프로그램을 제공하는 업체도 있으며 스팸과 바이러스 필터를 인터넷과 메일서버를 연결하는 게이트웨이 서버에 설정하는 경우도 있다. 이런 방식들은 스팸 필터링을 처리하는 네트워크의 부하를 줄여준다. 

하드웨어, 소프트웨어 패키지로 구성된 턴타이드의 스팸차단 라우터는 이보다 한단계 발전된 방식이다. 바로 네트워크의 주변부나 네트워크가 인터넷에 접속되는 지점에 스팸차단용 라우터가 위치해 메세지에 담긴 정보패킷을 검색해 스팸메일을 가려내는 형태다. TCP/IP의 고유 기능을 이용해 스팸메일 발송자가 보내는 메일을 제한하는 것이다. 

시만텍은 인수합병 기간 중에도 턴타이드의 기존 고객 지원은 계속될 것이라고 밝혔으며 턴타이드의 인력을 재검토해 기술 개발, 영업 부문의 주요 인력을 계속 유지할 것이라고 덧붙였다. 

Stefanie Olsen 
2004/07/14       
