검색엔진 전쟁 막 올랐다…구글 vs MS vs 아쿠나 

구글·야후 등 선발 인터넷 기업들이 주도하고 있는 검색엔진 시장에 마이크로소프트(MS)가 8일 정식 도전장의 내민데 이어 신생기업 ‘아쿠나’가 인공지능을 접목한 새로운 제품을 내놓으며 검색엔진전쟁을 선언했다. 

MS는 지난 주 “6개월내에 구글을 제칠 만한 검색엔진을 내놓겠다”고 호언장담 한 후 8일(현지시각) ‘윈도 라이브 서치’라는 검색엔진 테스트버전을 선보이며 관련업계를 긴장시키고 있다. 

이에따라 검색엔진 3위인 MS가 2위 야후를 잡고 구글마저 따돌릴 수 있을지, 또 신예 아쿠나가 과거 구글처럼 돌풍을 일으킬 것인지 등이 검색엔진업계의 최대 이슈로 떠올랐다. 

<>MS의 구글 추격전 시작됐다=구글과 야후 타도를 목표로 한 MS는 8일(현지시각)자사 웹사이트인 라이브닷컴을 통해 검색엔진 ‘윈도 라이브 서치’ 테스트버전을 소개하면서 추격전을 시작했다.  
 
 
‘윈도 라이브 서치’는 한개 화면에서 여러개의 검색을 할 수 있는 탭 브라우징 기능을 비롯, 다양한 형태의 데이터를 미리 볼 수 있는 서치 슬라이드바, 검색 결과를 한꺼번에 보여주는 스마트 스크롤 기능 등을 제공한다. 

MS에 따르면 '윈도 라이브 서치'는 하나의 화면에서 여러개의 검색을 할 수 있는 탭 브라우징 기능을 지원한다. 다양한 형태의 데이터 프리뷰를 볼 수 있는 서치 슬라이드바, 검색 결과를 한꺼번에 보여주는 스마트 스크롤 기능도 포함하고 있다. 유서프 메디 수석 부사장은 “‘윈도 라이브 서치’를 경험한 사용자들은 검색이 이렇게 좋은지 몰랐다는 것을 알게 될 것이다”며 자신감을 보였다. 

윈도라이브는 충분한 테스트기간을 거친 후 MSN닷컴에 있는 기존 검색 엔진을 제치고 MS의 검색 간판 노릇을 하게 된다. MS 대변인은 “윈도 라이브 서치'의 테스트 기간을 얼마로 할지에 대해서는 결정하지 못했다”고 말했다. 

<>아쿠나의 도전=EE타임스는 아쿠나의 인공지능 검색엔진 알고리듬에 대해 검색어가 들어있지 않더라도 관련있는 문서를 찾아내는 특징을 가진다고 보도했다. 이에 따르면 아쿠나는 이 검색엔진에 2개 기능을 추가해 내놨다.

하나는 뉴스 기능으로, 전에 사용했던 데이터 검색 카테고리를 빈번하게 크로스 체크해 정확도를 높인다. 두번째 비즈니스 기능은 사용자들이 아쿠나가 보유한 비즈니스 정보 데이터베이스에 접근해 키워드를 검색하도록 한다. 

아쿠나의 마케팅 책임자 케빈 셰어는 “사용자들은 검색 결과에 만족하지 못하며 더 강력한 툴을 원한다”며 인공지능을 결합함으로써 잘못 연결된 결과가 나오는 기존 검색엔진의 문제점을 극복할 것으로 예상했다. 예를 들어 ‘D램 가격담합’이라는 검색어를 입력하면 아쿠나 엔진의 경우 373개 결과를, 구글은 167개만 찾았다고 회사 측은 밝혔다.

이 회사는 구글과 야후가 장악하고 있는 검색엔진 시장을 어떻게 공략하느냐가 성패의 관건으로 조만간 검색질의를 상품 및 서비스와 연계시키는 새로운 온라인 광고 비즈니스 모델을 선보일 예정이다. 

전경원기자@전자신문, kwjun@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/03/10 
 

