야후 '지도 위에 추억을 담는다' 

　야후코리아(대표 김진수 www.yahoo.co.kr)는 지도 위에 사진(UCC)을 저장하고 다른 사람과 공유하는 웹2.0 기반 신개념 지도 커뮤니티 ‘야후 라이브맵’ 서비스를 29일 선보였다. 

개인의 일상생활이 담긴 사진을 시간과 위치 정보에 따라 지도 위에 저장하고 이를 다른 사람들과 공유하는 서비스로 기존 ‘길 찾기’ 중심의 지도 서비스와 달리 지도와 사진을 연계한 커뮤니티 형성이 가능하다. 사용자는 사진과 연관된 장소를 지도에서 검색한 후 원하는 사진을 지도 위에 ‘드래그앤드롭(Drag&Drop)’으로 올려 놓기만 하면 사진을 손쉽게 업로드하고 관리할 수 있다. 

관심 지역별로 다른 사람들의 이야기와 정보를 공유할 수 있다. 예를 들어 ‘부산 해운대’, ‘청계천’ 등에서 다른 사람들은 어떤 추억을 남겼는지 볼 수 있을 뿐만 아니라 생생한 지역 정보도 얻을 수 있다.  
 
 
김진수 야후코리아 대표는 “라이프맵 서비스를 시작으로 사용자들이 직접 만든 유용한 지역 정보를 쉽고 재미있게 공유할 수 있는 다양한 온라인 지도 서비스를 속속 선보일 예정”이라고 밝혔다. 

김민수기자@전자신문, mimoo@etnews.co.kr 


○ 신문게재일자 : 2007/05/30
 

