차세대 기업 정보관리 솔루션 개발 
 
 
한글 형태소분석기 ‘HAM(Hangul Analysis Module)’의 개발자인 국민대 강승식 교수가 국내 한 벤처기업과 손잡고 차세대 정보관리 솔루션을 개발한다.

강 교수는 최근 케이랩(대표 김영태)과 공동으로 기업 정보포털(EIP)과 지식경영시스템(KMS)의 기반이 되는 차세대 기업 정보관리 솔루션인 ‘지식통합시스템(KIS)’ 개발하기로 하고, 본격적인 작업에 착수했다고 밝혔다.

이에 따라 양측은 강 교수가 개발한 HAM에 케이랩의 정보유전자 지도 및 응용 솔루션을 결합, 올 4/4분기까지 정식 제품을 출시할 계획이다.

강 교수는 “HAM의 원천기술과 케이랩의 진보된 응용기술을 결합, 차세대 정보관리 솔루션을 개발할 계획”이라며 “이 제품은 EIP와 KMS 등 기업정보관리 분야에 광범위하게 활용될 수 있을 것”이라고 말했다.

케이랩 김영태 대표도 “KIS를 활용하면 기업은 기업활동에 필요한 정보를 획득하는 비용을 현재 대비 1/3 가량 줄일 수 있을 뿐 아니라, 1차 정보를 부가가치가 높은 지식으로 가공하는 시간을 50% 축소할 수 있다”고 설명했다.

한편 강 교수가 개발한 HAM은 지난 1993년 버전 1.0이 출시된 이후 개선을 거듭해 현재 버전 5.0까지 나와 있는 상태로, 야후·심마니 등 대형 포털사이트를 비롯 삼성SDS 등 국내 대다수 기업에서 사용하고 있다.

<한민옥기자> 
