정통부, "e메일주소 무단 추출 방지"  
 
 　앞으로 인터넷에서 e메일 주소를 무단으로 추출하는 행위가 어려워진다. 
　정보통신부는 10일 e메일 주소의 무단 수집을 방지할 수 있도록 ‘e메일 주소 추출방지 프로그램’을 개발해 일반에 무료로 공급할 계획이라고 밝혔다. 
　정보통신부는 이를 위해 최근 한국정보보호진흥원, 업계 및 학계전문가 등으로 구성된 ‘e메일주소 추출방지 프로그램 개발을 위한 연구작업반’을 구성했으며 이달 말부터 프로그램개발에 착수해 오는 7월 말까지 제품개발을 완료키로 했다. 

　정통부는 이어 이 프로그램을 한국정보보호진흥원 개인정보침해신고센터, 게시판서비스 제공업체, e메일서비스업체, 사업자단체 홈페이지 등을 통해 일반에 무료 제공할 계획이다. 
　정통부의 이번 계획은 ‘스팸메일 피해자의 e메일 주소가 대부분 e메일 주소 추출 프로그램을 통해 인터넷게시판 등에서 무작위로 수집되고 있는 점’을 감안해 마련된 것으로 프로그램이 보급되면 스팸메일이 크게 줄어들 것으로 기대된다.
 
　<신영복기자 ybshin@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/05/11 
○ 입력시간 : 2002/05/10 16:36:47  
 
