윈도XP '프라이버시 침해' 논쟁 촉발

윱?10월 25일 출시 예정인 마이크로소프트(MS)의 차세대 운영체제 윈도XP와 이에 통합되는 인증시스템 패스포트, MS의 ‘닷넷(.Net)’ 전략에 따른 인터넷서비스인 헤일스톰이 ‘프라이버시 보호’라는 여론의 장벽에 직면했다.

미국에서는 이미 지난 7월말 전자프라이버시정보센터(EPIC)·정크버스터 등 14개 사생활보호단체 및 소비자보호단체들이 윈도XP를 비롯, 닷넷의 인증시스템인 패스포트가 프라이버시를 침해할 소지가 높다며 미연방거래위원회(FTC)에 정밀조사를 요구하는 탄원서를 제출했다.

이어 지난 15일 이들 시민단체는 윈도XP와 패스포트 시스템이 FTC법 5조의 공정거래 ㏏奮敾㎰?해당하고 아동용 패스포트 시스템이 아동 온라인 프라이버시 보호법에 위배된다며 MS 공격의 수위를 높였다.

▲시민단체들의 프라이버시 침해 주장

시민단체들은 윈도XP에 탑재될 패스포트 인증시스템이 불공정하고 기만적으로 개인정보를 추적, 수집해 결국 MS는 거대한 개인정보 소유기업이 될 것이라고 우려하고 있다. 따라서 이같은 개인정보가 한 곳에 저장돼 있다면 해킹 발생시 막대한 피해를 사용자에게 안겨줄 수 있다고 이들은 주장하고 있다.

패스포트는 이용자가 자신의 개인정보와 비밀번호 등을 한번만 등록해 놓으면 MS와 협력관계에 있는 인터넷사이트 검색시 추가로 개인정보나 비밀번호를 입력할 필요가 없음은 물론 전자우편·온라인 쇼핑시 결제 등을 간편하게 만드는 MS의 신원확인 인증서비스다.

마크 로텐버그 EPIC 회장은 이에 따라 “머지 않아 네티즌이 인터넷을 이용할 때 패스포트를 통해 인증받지 않으면 웹을 검색할 수 없게 될 것”이라면서 “개인의 온라인상 일거수일투족이 한 기업에 의해 파악돼 인터넷의 익명성이 단절되는 것은 옳지 않다”고 지적했다.

패스포트는 단지 윈도XP에 통합되는 데 그치지 않고 헤일스톰 등 MS 닷넷전략의 핵심을 이루는 도구로 사용될 전망이어서 문제의 심각성을 더하고 있다. 

헤일스톰은 PC·휴대폰·개인정보단말기(PDA) 등 다양한 정보기기를 통해 언제 어디서든 주소록·일정 등 개인정보를 관리하고 미리 입력된 신용카드나 은행정보를 통해 손쉽게 온라인뱅킹 서비스 등을 이용할 수 있게 한다는 MS 닷넷전략의 중심에 위치하고 있다.

따라서 윈도XP·헤일스톰 등은 패스포트를 근간으로 거대한 사용자 정보를 한 곳에 수집, 저장하게 되는 결과를 낳는다고 시민단체들은 주장하고 있다. 이들은 지난해 MS 핫메일 보안결함 사건과 최근 ‘코드 레드’ 바이러스가 MS의 35만여 인터넷정보 서버를 감염시켰던 점을 들어 MS가 앞으로 보유하게 될 개인정보 데이터베이스 역시 위험에 노출돼 있다고 지적한다.

▲MS의 입장

이에 대해 MS는 패스포트가 윈도XP 사용에 있어 필수가 아닌 선택 조건이라면서 이용자 정보는 유출되지 않을 뿐 아니라 패스포트에 대한 보안도 철저히 유지될 것이라고 밝히고 있다.

MS는 최근 성명에서 “패스포트는 현재 세계적으로 만연된 개인정보 유출에 대비해 이용자 스스로가 자신에 관한 정보를 변경하고 보호할 수 있도록 하는 기능(P3P)을 제공한다”고 말했다.

MS측은 또 “이용자가 인터넷에서 어떠한 온라인 쇼핑을 했는 지, 무엇을 판매했는 지를 패스포트를 통해서는 결코 알 수 없다”면서 “MS는 서비스 마케팅에 소비자의 개인정보를 이용하지 않을 것”이라고 말했다.

이와 관련, 미국의 경영컨설팅 회사인 구언지의 분석가는 “MS의 패스포트가 다른 인터넷 사이트가 요구하는 개인정보보다 더 많은 정보를 요구하는 것은 아니다”면서 “MS만을 놓고 온라인 프라이버시 침해 가능성을 문제삼는 것은 설득력이 약하다”고 말했다.

〈김승룡기자〉

