퀴즈 하나 내볼까?

조나단 스위프트의 <걸리버 여행기>에 나오는 미개한 종족의 이름은?

"..." 

힌트 하나 더,
알타 비스타와 함께 세계적인 검색 서비스의 이름은?

"OH! YAHOO!" 

젊은이의 창조 정신은 미개한 한 종족의 이름을 세계적인 검색 서비스의 대명사로 한차원 탈바꿈하게 만들었다.

1994년 미국 스탠포드대학교 박사과정의
제리양과 데이빗 필드 두 젊은이가 머리를 맞댔다.
박사과정의 논문을 완성하기 위해 좀더 좋은 검색엔진은 없을까 하는 생각에서였다.

아직도 그때의 논문을 완성하지는 못했지만 그 두 젊은이의 이름은 지금 벤처 기업의 부러움을 사는 대명사가 되었다.

창조는 단순한 호기심 이상의 창조적 끼가 드러나야 한다. 벤처기업의 요건으로는 창조적인 끼와 기술 그리고 이러한 것들을 뒷받침해줄 벤처자본이 꼽힌다.
야후의 공동창립자이자 사장인 제리양의 말에 따르면 인터넷 벤처 비즈니스의 3대 성공 원칙은 가치있는 상품·유능한 인재·신뢰성있는 벤처 파트너이다.




고객이 원하는 상품을 제대로 짚어내 그 상품을
고객에게 친절히 제공하는 것이 무엇보다
중요하고, 거기에 재능있으면서 자발적으로 일할 줄 아는 정직한 직원이 필요하다.

또한 아이디어와 기술력을 가진 젊은이들에게 선뜻 투자할 수 있는 벤처캐피탈이 뒷받침되어야만 한다.

야후가 세계적인 인터넷 기업으로 성장하게 되기까지 아이디어와 기술만으로는 불가능했다.
실리콘밸리의 벤처캐피탈과 일본 소프트 뱅크사가 대주주로 나서준 까닭에 오늘의 우뚝 선 야후가 존재하는 것이다.

로이터 통신, 넷스케이프, 비자카드, 마이크로 소프트사가 훌륭한 파트너로 뒷받침해주지 않았다면 야후의 존재는 상상속으로만 가능했을 테니까 .

하이테크 미디어 시대에 성공하는 사람의 요건에는
(하긴 고구려나 로마시대도 마찬가지란 생각이 들지만 ) 어떤 시련이라도 이겨낼 수 있는 용기와 추진력 그리고 창조에 대한 끼가 절대적이다.

무슨 일이나 해도 그만, 안 해도 그만이라는 사고방식의 소유자라면 창조적 끼란 애당초 그의 관심사가 아니다.

창조의 끼를 억제하지 못하는 사람은 주위의 시선에 좀더 자유로울 수 있는 사람이다.

"참 별나군!" 하는 주위의 눈빛으로부터 초연해질 수 있는 사람 , "별스럽군!"하는 주위의 호기심 어린 시선을 곧이어 선망과 기대로 바꿔놓을 수 있는 사람이다.

또 이상할 정도로 놀라운 추진력을 가진 사람이 있다면, 혹시 스스로 그런 유형의 사람이라는 생각이 든다면 벤처 기업에 눈을 돌려볼 필요가 있다.
그런 사람에겐 실리콘 밸리의 꿈이 멀지 않을테니까….

실리콘 밸리만큼이나 우리나라에도 벤처 창업의
열풍이 불고 있다.

얼마 전에 열린 <제１회 대학생 창업 경연대회>에서는 '힘들이지 않고 비탈길을 올라가는 자전거’ '노트북컴퓨터 도난방지기’ '재활용 알루미늄 캔을 이용한 휠체어’'청정사료 첨가제’등과 같이 대학생들의 기지 넘치는 사업 아이템이 쏟아졌다．




반면, 사업 아이디어를 발굴해 창업할 수 있는 기회를 제공하는 '사내 벤처제’도 대기업을 중심으로 확산되고 있다.

사내 벤처제는 '탈샐러리맨’을 통해 '사장님’의 꿈을 일구는 직장인들 사이에서 큰 호응을 얻고 있다. '창업 기회 제공' 또는 '승진과 사업의 수익 분배'로 업무 분위기를 활성화하는 강점을 가진 사내 벤처제는 앞으로도 더욱 활성화될 전망이다. 

정부 쪽에서도 벤처기업에 대한 여러가지 방법이
강구되고 있다. 벤처기업에 대한 투자에 세금감면 혜택을 주는 것 등을 내용으로 하는 '벤처기업 육성에 관한 특별조치법 시행령’이 이미 10월 ２５일부터 시행에 들어갔다．

그렇다면 벤처에 대한 정확한 사전적
의미는 무엇인지 살펴보자

아쉽게도 정확히 벤처기업이란 이것이다라고
정의하기는 참 힘들다.

통상적인 의미의 벤처기업이란 모험의 범주에
속하는 신기술을 최소한의 인원으로 개발하고 이를 상업화시킴으로써 사업적인 성공을 거두는
기업이라고 한다.

벤처 산업의 개념이 우리나라보다
좀더 자연스러운 미국의 경우에는 벤처기업의 정의에 아이디어나 사업성을 특히 중요시하지만 우리나라의 경우 기술의 노하우가 많은 정보통신 인터넷분야에 벤처기업이 집중해있다. 

또 벤처기업이란 아이디어와 창의적인 사업을 일컫지만 정부가 지원할 수 있는 벤처기업에는 여러가지 자격 요건을 필요로 한다.

최근 통상산업부가 확정한 시행령에 따르면 투자에 대한 세금감면 혜택이 주어지는 벤처기업은 자본금의 ２０％ 이상을 벤처캐피털회사가 투자한 경 우나 자본금의 １０％를 넘는 주식을 벤처캐피털회사가 인수한 경우 등으로 한정된다．

글 / 최경임·SK텔레콤 정보사업컨텐트팀
