안철수연구소 적정주가 논쟁
올 하반기 코스닥시장의 최대 화제주인 안철수연구소의 적정 주가는 얼마나 될까.

안철수연구소(대표 안철수)의 코스닥 공모가 실시된 첫날, 미래에셋 창구를 통해 집계한 공모주 청약 경쟁률은 48대1(오후 3시45분 현재)에 달했다. 이같은 사정은 공모청약을 접수중인 다른 증권사들도 마찬가지여서, 안철수연구소에 쏠리는 투자자들의 관심이 높음을 여실히 증명해 주었다.

하지만 증시 전문가들 사이에서는 안철수연구소의 적정주가에 대해 엇갈린 전망들이 제시돼 눈길을 끌고 있다. 안철수연구소의 브랜드가치와 성장성, 안정성을 감안할 경우 장외거래 가격인 6만원 이상의 가격 형성이 가능하다는 측과, 3만원이 적정선이라는 분석이 동시에 제시되고 있는 것이다.

액면가 500원인 이 회사의 공모가는 2만3000원으로, 주요 증권사들이 추정하는 이 회사의 올해 예상 주당순이익(EPS)이 1000원 안팎인 점을 감안하면 공모가 기준 주가수익비율(PER)은 23배에 달한다.

◆높은 CEO 프리미엄과 브랜드 가치 인정

낙관적으로 보는 일부 전문가들은 안철수연구소의 주가가 적어도 6만원대까지는 갈 것으로 보고 있다. 보안업계에서 안철수 사장의 입지가 워낙 확실한데다 ‘안철수연구소’라는 브랜드가치가 상당한 수준임을 감안한 수치다. 모 증권사 보안담당 애널리스트는 “동종업체로 분류되는 퓨쳐시스템의 주가수익비율이 40~45배에 달하고 있다”며 “안철수연구소의 올 예상 주당순이익(EPS)을 1480원으로 가정할 때 6~7만원선은 충분히 가능할 것”이라고 말했다. 그러나 이 전문가는 10만원 이상 수준은 부담스럽다고 말했다.

한편 일부에서는 온라인 게임 대표주자인 엔씨소프트와 비교할 때, 안철수 연구소의 성장성과 안정성이 더 높다는 분석을 제기하기도 한다. 게임 하나에 대한 의존도가 절대적으로 큰 온라인 게임 업체에 비해 진입장벽이 높은 바이러스에 강점을 가진 안철수연구소가 더 안정적이라는 주장이다.

◆외국산 저가공세 및 영업 환경변화는 부정적 요인

반면 안철수연구소의 성장성을 그리 낙관적으로만 볼 수 없다는 비관론도 일부에서 제기되고 있다. 가장 많이 지적되는 사항은 안철수연구소의 바이러스 백신부문에 대한 매출 매중이 너무 크다는 것. 증시 전문가들은 “안철수연구소의 총 매출 가운데 바어러스백신 부문이 90% 정도를 차지하고 있다”며 “국내 바이러스 백신 시장에서 외국산의 저가공세가 거세지고 있어 마냥 안심할 수만은 없는 상황”이라고 지적했다.

또 영업환경 변화도 잠재적 위험 요소로 꼽힌다. 단품 위주의 보안 영업이 소위 ‘맞춤 서비스’로 바뀌면서 보안업체들의 종합적인 컨설팅 능력과 다양한 조율작업이 요구된다는 것이다. 대한투자신탁증권 박래진 애널리스트는 “대기업들은 각 분야 최고의 제품만을 쓰길 고집하고 있다”면서 “안철수연구소가 백신부문에서는 단연 최고지만, 종합컨설팅 능력이 얼마나 되는지는 의문”이라고 지적했다. 등록 후 주가와 관련, 박 애널리스트는 “등록 후 며칠은 상한가 행진을 펼치겠지만, 주당순이익과 성장성 등 제반 지표를 감안한 적정 주가는 3만원대”라고 덧붙였다.

김상진기자 

