[중앙일보 iweekly] 함께 샤워하고 동침하고…‘사이버 부부’ 急확산
직장인 이희진(여·25)씨도 가상공간에다 살림을 차린 케이스. 그녀는 얼굴은 보지 못했지만 맘이 맞는 것 같아 사이버 세상에서 만난 남자와 아예 결혼까지 했다. 
가 상공간 내 교회에서 하객들의 축하 속에 결혼식을 올리고 신방을 꾸몄다.

처음에는 달콤했다. 같이 침대에 누워 이런 저런 얘기도 많이 했다. 하지만 그 남자는 바람둥이였다. 
결혼한 지 얼마 되지도 않아 집에 들어오지 않는 날이 많아지 기 시작했다.

 요즘은 통 얼굴을 볼 수가 없다. 여기저기 돌아다니며 그 남자의 ID를 추적한 끝에 다른 여자와 살림을 차렸다는 사실을 알아냈다. 이제 이씨도 미련 없이 결혼생활 을 청산했다.......

대표적인 사이트로 팝플(www.popple.co.kr)을 들 수 있다. 초대형 유람선에 승선하는 것으로 시작하는 이 서비스는 지난 5월 16일 오픈했음에도 벌써 12만명의 회원을 확보하는 등 네티즌들의 폭발적인 반응을 얻고 있다. 

아바타를 이용해 나이트클럽, 스카이라운지 등 유람선의 각종 시설들을 이용할 수 있음은 물론 자신만의 선실을 꾸밀 수 있어 인기를 얻고 있는 것이다.

현재 이곳에는 3만여개의 개인 선실이 존재할 정도다. 
특히 "나하고 자기야 방" "우리만의 커플방" "▶▷신혼방◁◀" "닭살커플방" 등의 제목을 단 동거방들도 즐비하다. "방 같이 쓰실 남자분" "동거할 분…나 데려가" "동거녀 구함 화끈한 여성" 등의 자극 적인 문구로 파트너를 유혹하는 경우도 허다하다.
(이경수 기자 / korstan@joongang.co.kr) 