[건강]北이 권장하는 컴퓨터 건강수칙 

북한에서도 최근 컴퓨터 보급이 늘어남에 따라 컴퓨터를 사용할 때 유의해야 할 건강수칙이 가끔 신문이나 잡지에 의해 보도되고있다.

평양서 발간되는 대중 월간지 '천리마' 9월호는 '컴퓨터와 건강' 제하의 기사를 통해 컴퓨터 사용시 꼭 지켜야 할 건강수칙 5가지를 비교적 상세한 설명과 함께 소개했다.

잡지는 가장 먼저 지켜야할 건강수칙으로 '위생을 잘 지켜야 한다'는 점을 손꼽았다. 특히 식사를 하면서 컴퓨터를 다루거나, 컴퓨터가 있는 방에서는 식사를 하지말아야 한다고 강조했다.

둘째로는 항상 손과 얼굴을 청결하게 해야한다는 점을 들었다. 잡지는 그 이유에 대해 "컴퓨터 형광막 표면에는 많은 양의 정전기가 존재하는데, 그것이 얼굴에 묻으면 피부에 나쁜 영향을 주기 때문"이라고 설명했다.

셋째로는 올바른 자세를 가져야 한다는 것. 잡지는 "자세는 형광막(모니터)의 중심위치가 가슴 부위와 같은 수평선상에 놓여야 하며, 눈과의 거리는 40~50㎝가 적당하고, 실내의 조명은 너무 밝거나 어둡지 않게 하고, 통풍이 잘되도록 유의해야한다"고 강조했다.

넷째로는 적당한 시간의 휴식을 취해야 한다는 점이다. 50분 일하고 10분 정도 휴식을 취하는 것이 가장 이상적이며, 휴식시간에는 손과 발, 그리고 목 운동을 하는 것이 바람직하다고 잡지는 보도했다.

다섯째로는 특히 시력보호에 만전을 기해야 한다는 것. 컴퓨터를 사용하는 도중에도 가끔 눈을 감았다 떴다 하면서 눈의 피로를 풀어주고, 시력보호에 좋은 비타민A가 풍부한 음식물을 많이 섭취하는 것이 중요하다고 잡지는 밝혔다.

'천리마'는 이밖에도 컴퓨터가 있는 방을 정기적으로 젖은 걸레 등을 사용해 깨끗하게 청소해 주는 것이 중요하다고 덧붙였다.

[연합뉴스] 
2002/10/11 14:55
