[모바일] 일본 서점들, 카메라폰 피해 급증 
- 기사입력 2003.07.18

 
최근 휴대폰에 부착된 디지털 카메라로 잡지 등 서적의 일부를 촬영해가는 손님들로 출판사와 서점들이 골치를 썩고 있다. 

2000년 첫 제품이 등장해 2002년 급속히 보급된 일본의 휴대폰 카메라 기술은 최근 100만 화소를 넘기는 고성능 제품이 속속 등장하는 등 연일 기술혁신을 거듭하고 있다. 이 때문에 작은 문자도 무리 없이 읽어낼 정도의 해상도로 촬영이 가능, 이런 일이 빈발하고 있다. 

(사)일본잡지협회는 최근 이에 대응해 서점 손님들이 기본적인 매너를 지켜줄 것을 호소하는 캠페인을 시작하였다. 7월 들어 ‘서점 내에서의 카메라폰 등을 이용한 기록행위는 삼가해주십시오’ 라는 문구가 담긴 포스터가 3만장 제작되어 전국 2만여 개 서점에 배포된 것도 그 일환. 

잡지협회, 대책마련에 부심 

협회측 조사에 의하면 손님들이 주로 촬영해가는 잡지는 각종 정보지가 주류로 영화 상영시간표나 음식점 소개기사, 요리의 조리설명서 등이 많다고 한다. 현시점으로는 이러한 촬영행위에 대한 규제법안은 없으며 이를 상업적으로 사용하지 않는 한은 이런 촬영이 저작권위반인지 아닌지도 매우 미묘한 상태. 

그러나 촬영한 손님은 잡지를 사지 않고 이런 행위가 현재는 그 피해가 미미해도 가까운 장래에 널리 퍼지게 되면 심각한 피해를 초래할 곳이 분명하기 때문에 서점과 출판사측으로부터 어떻게든 대책을 세워야 한다는 목소리가 속출하고 있다.　 

도쿄의 한 서점 경영자는 “하루에도 몇 명 정도는 카메라로 촬영하는 사람을 발견해서 주의를 주고 있다. 주의를 받은 사람들은 곧 그만두지만 죄의식을 느끼는 사람은 거의 없는 듯 하다”고 이야기했다. 일본의 서점에는 서점 한곳당 일년 평균 책 좀도둑으로 인한 피해가 210만엔(2002년 경제산업성 조사) 가깝고, 앞서 언급한 카메라폰에 의한 피해도 늘어나는 추세다. 



도쿄=이현석 (만화스토리작가, 일본 동경도립대학 대학원)  
