기사 분야 : 국제
등록 일자 : 2003/10/25(토) 13:24

"야후·구글 닮았지만 다른 기업" 

내년 3월 주간사 공모방식의 관례를 깨고 온라인 경매를 통한 기업공개(IPO)를 결정해 화제가 되고 있는 세계 최대의 인터넷 검색업체 구글(Google)은 여러모로 야후와 닮은 꼴이다. 

둘 다 기본적으로는 검색엔진이다. 출생지도 같다. 야후는 1995년 스탠퍼드 대학원생이었던 제리 양과 데이비드 필로가 의기투합해 세운 기업이다. 구글은 스탠퍼드 대학 기숙사 동료였던 세르게이 브린과 래리 페이지가 1998년 `보다 정확한 검색엔진'의 필요성에 공감해 창업했다. 


야후는 닷컴기업이 각광받던 시절 실리콘밸리 최고의 금융전문가들의 도움으로월가에 상장됐고 창업자들은 젊은 나이에 엄청난 명성과 돈을 거머질 수 있었다. 


구글은 출발은 늦었지만 닷컴기업들의 몰락 속에서도 꾸준히 수익을 창출해 내년 상장을 앞두고 있다. 월가는 구글 상장으로 세르게이 브린과 래리 페이지가 야후창업자들에 버금가는 명성과 돈을 쥐게 될 것으로 보고 있다. 


파이낸셜 타임스는 이런 유사점에도 불구하고 야후와 구글은 내용면에서는 서로상이한 기업이라고 25일 전했다. 


구글의 검색창에 창업주의 한 명인 세르게이 브린의 이름을 입력하면 제일 먼저떠오르는 브린의 개인 홈 페이지는 `비체계적 구조 탐색을 위한 측정 가능한 기술'등 난해한 제목의 컴퓨터공학 논문들로 가득 차 있다는 사실을 확인할 수 있다. 


타임스는 바로 이런 점이 구글을 남다르게 하고 있다고 지적했다. 정통 컴퓨터과학자들의 발명품이고 대학을 갓 벗어난 진지한 학술적 분위기가 지배하고 있다는점이 야후와 구글을 차별화시키는 중대한 특징이라는 것이다. 


제리 양과 데이비드 필로가 만든 야후는 컴퓨터과학과 전기공학도의 합작품이었지만 일지감치 온라인 미디어 기업으로 변신을 선언했다. 검색보다는 다양한 콘텐츠를 자체적으로 제공하는데 주력했다. 


야후는 구글의 갑작스럽고 놀라운 성공을 목격한 뒤에야 기술력의 중요성을 인식하기 시작했지만 이미 때는 늦어 있었다. 


구글의 탁월한 기술력은 어린시절부터 컴퓨터 기술에 눈을 뜰 수 있었던 남다른성장 배경에 뿌리를 두고 있다. 페이지의 아버지는 미시건 주립대학교의 컴퓨터과학교수였고 브린의 아버지는 브린이 6살 때 모스크바를 떠나 미국으로 이주한 수학 교수였다. 


브린과 페이지가 스탠퍼드에서 만난 1990년 중반은 이미 닷컴기업이 각광을 받기 시작한 때였지만 이들은 인내심을 갖고 기술적으로 가장 우위에 있는 검색엔진개발을 위해 매진했다. 


델 컴퓨터의 창업주가 그랬던 것처럼 신용카드 융자 1만5천달러로 회사를 세웠고 사업이 확대되자 휴렛 패커더의 모델을 따라 친구집 차고로 회사를 이전했다. 


실리콘밸리의 투자자들로부터 수익모델이 없다는 이유로 외면을 받았지만 마침내 검색결과에 광고를 붙여 파는 방법으로 수익을 낼 수 있다는 점을 입증했다. 


월가의 예측대로 구글이 150억달러의 가치가 있다는 시장의 평가를 받게 되면지분의 3분의1을 공동소유하고 있는 페이지와 브린은 각각 최소한 25억달러씩을 챙기게 될 것으로 보인다. 


구글의 성공담에 숨어 있는 아이러니는 브린과 페이지가 검색엔진의 지나친 상업화에 반대해 구글을 만들었다는 것이다. 


이들 두 젊은 이상론자는 구글의 청사진이 된 논문 `대규모 하이퍼텍스트 웹 검색엔진의 분석'에서 검색엔진에 광고를 붙이는 업계의 관행을 성토하면서 "투명하고학술적인 영역에서 독립적인 서비스를 제공하는 검색엔진이 최소한 하나는 있어야한다"고 적었다. 


한편 파이낸셜 타임스는 1995년 각광을 받았던 웹브라우저업체 넷스케이프가 마이크로소프트(MS)의 익스플로러에 포위돼 단명한 사실을 예로 들면서 구글 역시 검색엔진사업 진출을 선언한 MS의 희생양이 되지 않도록 주의를 기울일 필요가 있다고지적했다. 


[런던=연합뉴스] 
