MS "수세 제외한 모든 리눅스 특허 위반이다" 

　마이크로소프트(MS)가 노벨 리눅스 ‘수세’를 제외한 다른 리눅스 운용체계와 관련해 광범위한 특허 소송을 제기할 수 있다고 로이터통신이 전했다. 

　로이터에 따르면 미국 시애틀에서 지난 16일(현지시각)부터 열린 MS SQL 서밋에서 스티브 발머 CEO는 “대부분의 리눅스가 자사 지적재산권을 침해하고 있다”고 밝혀 파문이 일고 있다. 이에 앞서 MS는 이 달초 리눅스 사업과 관련해 노벨과 전략적으로 손잡았다.

　발머 CEO는 답변을 통해 “거의 모든 리눅스 사용자가 공개되지 않은 부채를 갖고 있다”라며 “수세 리눅스 사용자만이 MS 지식재산권 사용에 대한 대가를 지불하고 있기 때문”라고 말했다.

　이 같은 MS 입장은 리눅스가 자사 지식재산권을 침해하고 있다는 것을 기정 사실화해 논란이 가중되고 있다.  
 
 
즉 노벨과 제휴는 MS 입장에서 바라볼 때 리눅스 진영에 대해 자사 지식재산권의 존재를 인정 받은 것이며 이 같은 제휴를 체결하지 않은, 다른 리눅스 관련 업체에 대해서는 언제라도 특허 침해 소송을 제기할 수 있다는 것을 시사하고 있는 것. 실제 이날 발머는 리눅스 시장 1위 업체 레드햇에도 이런 제휴를 체결하자고 제안했지만 레드햇에서 거부했다고 밝혔다.

　발머의 이번 발언으로 리눅스 진영을 위시한 IT업계는 노벨이 MS에 이용당하고 있다는 주장부터 시작해 리눅스가 MS의 특허를 침해했다는 구체적인 증거를 내놓으라는 주장까지 나오고 있다. 하지만 업계에서는 MS가 지식재산권을 침해한 사례를 밝혀내기가 쉽지 않아 특허 소송을 제기했을 때 그 불똥이 오히려 MS에 튈 수도 있다는 다소 비관적인 입장도 나오고 있다.

　강병준기자@전자신문, bjkang@etnews.co.kr 

○ 신문게재일자 : 2006/11/22
