 글로벌 정보기술(IT)업체인 야후 구글 마이크로소프트(MS)등이 국내 인터넷기
업인 NHN 인수경쟁에 뛰어들었다.

이에 따라 NHN 다음커뮤니케이션 SK커뮤니케이션즈 등이 주도하고 있는 국내 인
터넷시장에 파란이 예상된다.

NHN 관계자는 13일 "최근 야후 구글 MS 등으로부터 직간접적으로 인수 또는 투
자 제의를 받았다"며 "늦어도 내년 초부터는 글로벌 IT기업과 인수 혹은 전략적
 제휴 등의 방식으로 아시아시장에서 협력하게 될 것"이라고 말했다.

이 회사는 올초 미국 인터넷검색업체인 구글로부터 2천억원 가량의 투자 제의를
 받은 것으로 확인됐다.

뒤늦게 아시아 인터넷시장 진출을 노리고 있는 구글은 NHN과 손잡고 아시아 시
장 공략에 나설 계획인 것으로 알려졌다.

회사 관계자는 "구글로부터 거액의 투자제의를 받은 것은 사실이나 구체적인 사
업협력방안을 제시하지 않아 지켜보고 있는 상황"이라고 말했다.

NHN은 세계 최대 인터넷포털업체인 미국 야후와도 인수협상을 벌여온 것으로 밝
혀졌다.

야후는 안정적인 수익모델을 갖춘 NHN을 인수,한국 포털업계 1위 탈환은 물론 
중국시장까지 넘보겠다는 전략이다.

NHN은 그러나 경영권을 넘기지 않는 범위에서 지분 일부를 매각하는 전략적 제
휴를 희망하고 있다.

야후코리아 관계자는 "미국 본사로부터 내년까지는 반드시 1위를 탈환하라는 특
명을 받았다"고 말했다.

이에 따라 야후는 NHN 인수가 무산되더라도 국내 선두권 포털업체 인수에 나설
 것으로 관측되고 있다.

연말께 차세대 검색엔진을 내놓고 세계 인터넷시장 장악에 본격 나서는 MS도 N
HN 등 국내 인터넷업체 인수에 나설 채비를 갖추고 있다.

NHN 관계자는 "세계 최고 수준의 초고속인터넷 환경을 기반으로 한국 선두권 인
터넷업체들이 탄탄한 수익기반을 갖추자 글로벌 IT기업들이 러브콜을 보내고 있
다"고 말했다.

박영태 기자 pyt@hankyung.com
