e메일 100통 중 93통은 스팸 
 
　e메일 100통 중 93통은 스팸메일인 것으로 나타났다.

　지란지교소프트(대표 오치영)가 자사 ASP 방식 스팸메일 차단 솔루션 사용자 30만명의 수신 e메일을 분석한 결과, 작년 하반기 기준 정상 e메일은 전체 수신 메일의 6.5%에 그쳤다.

　정상 메일 비중은 2006년 하반기 8.96%에서 지난해 상반기 8.1%로 줄어든데 이어, 지난해 하반기 또 다시 6.5%로 떨어졌다. 작년 한 해 동안 이들 이용자들이 받은 스팸메일은 총 45억통 이상이 될 것으로 추산됐다.

　음란물·성인게임 등 성인사이트 광고 메일이 전체 스팸메일의 53%를 차지했고 이어 자격증·학원·부동산 관련 광고메일(32%)과 대출 광고메일(12%), 광고성 뉴스레터(2.5%), 피싱메일(0.3%) 등이 뒤를 이었다. 

　또 성인사이트 음란 광고메일은 하반기 발송 건수가 상반기의 두 배가 넘을 만큼 급증, 하반기 전체 스팸메일의 71%를 차지할 정도로 하반기에 집중 발송된 것으로 나타났다.  
 
 
　상반기에는 홍보성 광고메일(40%)과 대출 광고메일(20%)이 많았으며, 추석·연말 시즌에는 선물 광고메일이 집중적으로 발송되는 등 계절별 시기별 특수를 반영하고 있는 것으로 나타났다. 

한세희기자@전자신문, hahn@etnews.co.kr 
 
