성인 스팸메일 평균 1.7통 수신 
 
‘나 진희야! 왜 연락이 없니?’, ‘문의하신 견적서입니다’ 등 동창이 보내온 메일처럼 보이거나 업무연락 메일처럼 제목을 달아 성인광고임을 전혀 인식하지 못하게 하여 네티즌 골탕먹이는 성인 스팸 메일이 극성이다.  

한국여성단체협의회(www.iwomen.or.kr) 인터넷 지킴이 단에서 16개 이메일을 대상으로 모니터링을 실시한 결과, 한 개의 메일에서 하루 평균 1.7통의 음란메일이 수신되는 것으로 나타났다. 

음란메일 중 제목에 (성인광고)을 기재하지 않거나 편법으로 기재한 경우가 91%였고 제목에서 성인광고임을 전혀 인식할 수 없는 메일이 54%, 수신거부 의사표시 불가능이 81%로 조사됐다. 

메일 초기화면에서 체모 노출 이미지를 동봉한 메일이 51%, 성행위를 묘사한 이미지나 동영상을 담은 메일이 53%, 노골적인 성적표현 문구를 포함한 메일이 58%, 초기화면에서 팝업창 및 사이트로 자동 포워딩은 19%나 됐다. 

한편 이 단체는 이같은 모니터링 결과를 바탕으로 적극적인 대책마련이 있어야 한다고 지적했다. 

먼저 단순히 수신거부를 해야 전송하지 않는 소극적인 방법에서 수신을 허락한 사람에게만 전송하게 하는 적극적인 방법을 채택해야 한다고 촉구했다. 또한 기만적 제목을 단 메일에 대한 모니터링을 지속적을 실시해 의도적으로 제목에 (성인광고)을 명시하지 않거나, 성인광고임을 전혀 눈치채지 못하게 제목을 달고 메일을 발송하는 경우를 차단해야 한다는 것. 

또한 영리목적의 광고성 전자우편인 경우 자기신원표시를 반드시 표기하도록 지도를 강화해야 한다고 지적하고 이같은 규제사항을 어길 때는 반드시 응분의 처분을 받도록 해야 한다고 강조했다. 

(ZDNet Korea)  
2003/04/02        
