야후코리아, 실시간 무료 백신 툴바 공식 서비스 
 
　야후코리아(대표 김진수)는 26일 국내 포털 최초로 툴바에 무료 실시간 안티바이러스 엔진을 탑재하고 서비스에 들어갔다고 밝혔다.

본지 26일자 10면 참조

야후 툴바의 실시간 백신 서비스는 바이러스와 악성코드 실시간 감시 및 치료, 예약 검사, 자동 업데이트 기능이 무료로 제공된다. 작년 9월부터 야후 툴바는 각종 악성코드 및 해킹 프로그램의 무료 진단·치료 기능을 제공해 왔으며, 이번에 실시간 안티 바이러스 서비스로 대폭 업그레이드함으로써 이용자들의 PC 및 인터넷 보안이 획기적으로 개선될 것으로 기대하고 있다. 

대부분의 포탈들이 백신 기능을 무료로 제공하지만 수동진단 및 치료만 제공하고 실시간 감시 기능을 지원하고 않는다. 야후코리아는 수동검사 및 치료 서비스만으로는 신종 악성코드에 대응하는데 한계가 있다고 판단해 실시간 백신 서비스를 무료로 제공하기로 결정했다고 밝혔다.  
 
 
김 제임스 우 야후코리아 총괄사장은 “급증하는 악성 코드에 따른 인터넷 보안위협으로부터 이용자들을 보호하기 위한 보안 솔루션 무료 제공은 전세계적 트랜드로 자리 잡았다”며 “인터넷 이용자들이 안심하고 PC나 인터넷 사용을 할 수 있도록 앞으로도 더욱 노력해 나갈 것”이라고 밝혔다.

김인순기자@전자신문, insoon@etnews.co.kr

○ 신문게재일자 : 2007/12/27
 
