케이랩, 차세대 정보관리솔루션 개발    
 
2001/09/07 11:14 

케이랩( www.klaboratory.net 대표 김영태)은 한글 정보처리 기 술 개발 전문가인 강승식 국민대 교수와 공동으로 차세대 정보관리솔루 션을 개발에 착수했다고 9일 밝혔다.

강 교수는 야후, 심마니 등 국내 선도 포털사이트 검색엔진에 탑재된 한 글 형태소분석기 HAM(Hangul Analysis Module)를 개발한 바 있다.

케이랩과 강 교수는 산학 협동 프로젝트로 기업포털(EIP)과 지식경영시 스템(KMS)의 핵심이 되는 기업정보관리 플랫폼을 만들어 올 4분기께 출 시할 계획이다.

 강 교수가 개발한 한글형태소분석기(HAM)에 케이랩의 정 보유전자지도와 응용 솔루션을 결합하는 것이다.

케이랩의 정보유전자지도는 사용자가 원하는 정보를 자동으로 선별, 추 출, 분류, 전달하는 지능형 정보관리 도구. 검색용어와 우선어 비우선어 , 관련어, 참고어 등을 포괄하는 디지털 시소로스(용어사전)와 5 자리 코드형 디렉토리(정보분류체계), 그리고 고부가가치 정보원 목록으로 구 성돼 있다.

김영태 사장은 "지식통합시스템을 활용하면 기업은 기업활동에 필요한 정보 획득 비용을 현재 대비 3분의 1 가량 줄이고, 1차 정보를 부가가치 가 높은 지식으로 가공하는 시간을 50% 축소할 수 있을 것"이라고 말했 다.

강 교수는 "HAM의 원천기술과 케이랩의 진보된 응용기술을 결합, 차세대 정보관리솔루션을 개발할 계획"이라며 "이 제품은 EIP와 KMS 등 기업정 보관리 분야에 광범위하게 활용될 수 있을 것"이라고 말했다.

케이랩은 벤처테크매니지먼트(대표 유승삼), 티비디(대표 유문선), 소프 트와이즈(대표 김완혁), 엠알테크타운(대표 권순도) 등이 주요 주주로 참여한 회사로 코리아인터넷닷컴 부사장을 역임한 김영태 씨가 대표이사 를 맡고 있다.

(02)3483-4840 
< Copyright ⓒ 매일경제. 무단전재 및 재배포 금지 > 


 
