게임중독 치료 전문가 육성  

 　정부가 최근 사회적 문제로 부각되고 있는 온라인 게임의 역기능을 해소하기 위해 팔을 걷어붙이고 나섰다. 
　29일 문화관광부와 정보통신부는 온라인 게임으로 파생되는 게임중독 등 사회적 문제를 최소화하고 온라인 게임산업의 이미지 제고를 위해 청소년 게임문화센터를 설립하거나 게임중독 상담 전문가를 양성하는 등 대책 마련에 적극 나섰다. 
　이같은 움직임은 최근 온라인 게임에서 파생되는 사회적 역기능이 갈수록 심화되고 온라인 게임에 대한 일반인의 인식이 갈수록 부정적으로 바뀌고 있기 때문이다. 

　특히 온라인 게임에 대한 부정적 인식이 확산되면 미래 고부가가치 산업으로 각광받는 온라인 게임산업의 발전에 걸림돌로 작용할 수 있을 것이라는 위기의식이 크게 작용한 것으로 분석된다. 
　문화부는 청소년을 위한 건전한 온라인 게임 문화를 확산한다는 취지에서 ‘청소년 게임문화센터’를 설립키로 하고 내년 정부예산으로 50억원을 신청했다.
 
　내년 하반기 설립을 목표로 하고 있는 게임문화센터는 △게임중독 클리닉 △청소년 게임캠프 개최 △게임마니아 프로그램 마련 등 게임의 사회적 역기능을 해소하고 게임산업에 대한 사회적 인식을 제고하는 다채로운 활동을 벌일 계획이다. 

　특히 게임중독과 관련해서는 게임중독을 치료하는 상담과정, 상담전문가 양성을 위한 교육과정, 각종 프로그램 및 청소년 심리학 연구과정 등으로 세분화해 입체적이고 체계적인 방법으로 이 문제를 해소해 나간다는 방침이다. 
　이를 위해 문화부는 오는 7월 한국게임산업개발원을 사업주체로 청소년 게임문화센터 건설준비위원회를 발족하고 청소년 게임캠프 등 시범사업을 단계적으로 펼칠 예정이다. 
　정통부는 온라인 게임 및 인터넷을 통해 빠른 속도로 사회문제가 되고 있는 인터넷중독 문제에 적극 대응하기 위해 30일부터 인터넷중독 상담 전문가 양성 교육을 실시한다. 이번에 처음 마련된 이번 교육은 일선상담기관의 상담사와 각급학교 상담교사, 대학의 상담교육 전공자 등 40명을 대상으로 매주 토요일 총 40시간 계획으로 진행된다. 

　정통부는 이와 함께 인터넷중독 집단상담 프로그램을 새로 신설하고 이번 교육과정을 이수한 상담 전문가들을 강사로 활용할 계획이다. 
　문화부 게임음반과 김갑수 과장은 “정부가 게임중독 등 게임에서 파생되는 사회문제를 해소하기 위해 발벗고 나섬으로써 게임에 대한 부정적 인식을 다소 완화시킬 수 있는 계기를 마련할 것으로 보인다”며 “앞으로 정부뿐 아니라 직접적인 이해 당사자인 게임업체들과 공동으로 이 문제를 해소해 나갈 방침”이라고 말했다. 
　<장지영기자 jyajang@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/03/30 
○ 입력시간 : 2002/03/29 16:33:29  
 
