일본 대학 연구팀, 바이러스 차단 메일 시스템 개발

도쿄공업대학, 도쿄대학 등 일본 대학 연합 연구 집단은 미지의 컴퓨터 바이러스 감염을 사전에 차단하는 새로운 전자 메일 시스템을 개발했다고 니혼게이자이신문이 22일 보도했다. 

도쿄공업대학 연구팀이 주축이 돼 개발한 이 바이러스 차단 전자 메일 시스템은 메일에 첨부된 파일 내용을 분석하는 새로운 기술을 채택한 것이다. 

이 바이러스 차단 메일 시스템은 전자메일에 첨부된 파일에 파일 삭제 기능 을 갖추고 있거나 통신회선에 접속하도록 하는 바이러스 파일에 감염돼 있는지를 분석, 이를 차단하거나 삭제한다. 

바이러스 데이터 베이스를 기반으로 바이러스 감염 여부를 확인하는 기존의 바이러스 방지 시스템과는 달리 신종 바이러스 감염 메일을 사전에 차단하거나 삭제할 수 있어 바이러스 대책에 새로운 기원을 열 것으로 평가되고 있다. 

이 바이러스 차단 메일 시스템은 특히 암호화된 위장 바이러스의 경우에도 이를 컴퓨터에 가상 퍼스널 컴퓨터 시스템을 구축해 여기에서 이 바이러스 파일을 모의적으로 실행시켜 봄으로써 바이러스 여부를 판단할 수 있는 암호화된 바이러스 검출 기능도 갖추고 있다. 

연구팀은 이 바이러스 차단 메일 시스템이 최근 맹위를 떨치고 있는 서캠 바이러스 같은 것도 사전 차단할 수 있다고 자신하고 있다고 니혼게이자신문이 전했다. 

연구팀은 올해 안에 이 바이러스 차단 메일 시스템을 무상 공개할 방침이다. 

/백병규 객원기자 bkb21@hananet.net 
