"검색엔진 점점 똑똑해지네" 
 
검색 포털들간 보다 빠르고 정확하며 인간적인 검색엔진 경쟁이 본격화되고 있다.

특히 최근들어 각사가 새롭게 업그레이드하는 검색엔진은 보다 전문화된 한글처리와 자연어 질문에 관한 분석이 가능하며, 부정확한 단어를 입력해도 컴퓨터가 스스로 오류를 수정해 검색해주는 인공지능 기술이 탑재되는 추세이다.

야후코리아(www.yahoo.co.kr 대표 이승일)는 2일 디렉토리 검색엔진의 업그레이드 버전을 출시, 하반기부터 불붙기 시작한 ‘검색엔진 대회전(大會戰)’에 본격적으로 뛰어들었다. 야후는 이번에 ‘사이트 랭킹 기준’을 재정비함으로써 검색어 포함 방식에 따라 점수를 계산하던 기존 방식에 해당 사이트별 인기도를 추가 반영한 새로운 검색결과를 제공한다고 밝혔다.

또 국민대 강승식교수팀이 개발한 ‘한글 형태소분석기’를 검색엔진에 탑재, 보다 전문화된 한글처리와 자연어 질문에 관한 분석이 가능하고, ‘공식홈페이지 바로가기’ 서비스를 추가해 정부공공기관, 단체 등을 검색할 때 즉시 원하는 정보를 접할 수 있도록 했다.

다음커뮤니케이션(www.daum.net 대표 이재웅)은 검색엔진 업그레이드를 위해 지난달말 맞춤형 검색엔진인 ‘쿠치’(http://search.daum.net) 서비스를 선보였다. 이번 검색엔진은 다음 콘텐츠와 연동해 검색 영역을 확장하는 한편 통합 검색시스템을 이용해 디렉토리, 웹문서는 물론 ‘다음뉴스’ ‘음악파일’ ‘이미지파일’ ‘동영상파일’ 등 멀티미디어파일과 ‘다음카페’에 이르기까지 광범위한 검색결과를 제공하는 점이 특징이다.

지난 6월에는 MSN(www.msn.co.kr)이 새로운 검색서비스 ‘아고스’를 출시했고, 엠파스(www.empas.com)도 ‘엠파스XP’를 선보이며 ‘검색엔진 전쟁’을 예고했다.

MSN의 ‘아고스’는 예측가능한 검색어들을 미리 준비함으로써 오자나 유사어 등 부정확한 단어를 입력해도 검색이 가능하다는 점에서 눈길을 끌었다. 또한 엠파스의 ‘엠파스XP’는 기존 검색엔진 보다 속도가 빠른데다 사용자가 원하는 대로 검색어를 제외·추가하는 신기능을 선보여 관심을 모았다. 엠파스를 운영하는 지식발전소(대표 박석봉)는 이달말까지 컴퓨터·전자상품권 등 경품을 내걸고 엠파스 토끼 캐릭터에 이름을 지어주는 공모 이벤트를 여는 등 홍보에도 적극 나서고 있다.

지난 5월에는 네이버(www.naver.com)가 검색엔진 업그레이드 버전을 출시, 사용자들이 가장 많이 링크하는 순위에 따라 검색결과를 보여주는 신종 서비스로 네티즌의 호평을 받았다.

<김동원기자> 
