토종 검색엔진의 자존심 소프트와이즈
“우리의 검색엔진 ‘소프트봇’이 세계 시장을 평정하는 그날을 위해!” 

외산 검색엔진이 주름잡고 있던 국내 검색엔진 시장에서 토종 바람을 일으키고 있는 소프트와이즈(대표 김완혁 www.softwise.co.kr)의 기업 목표다. 

소프트와이즈가 이처럼 큰 소리 치는 것은 ‘믿는 구석’이 있기 때문이다. 기술면에서 두드러진 비교우위를 점하고 있는 검색엔진 소프트봇 이 바로 그 것. 

복합명사 처리 능력을 가진 ‘소프트봇’은 검색속도와 대용량 데이터 처리 능력, 정확도 등을 갖춘 대표적인 검색엔진으로 꼽힌다. 

이를 증명하듯 소프트와이즈는 ‘소프트봇’을 앞세워 짭짤한 실적을 거뒀다. 닷컴기업으로는 야후코리아와 네띠앙, 프리챌, 한솔CSN을, 언론사로는 디지틀조선일보, MBC, SBS 등에 검색엔진을 공급했다. 

이 외에도 ▲청와대, 정보통신부, 한국관광공사, 서울시청 등 광공서 및 공기업 ▲KTB, 코스닥거래소, 교보증권, 한국투자신탁 등 금융권 ▲서울대 법과대학, 인천대, 창원대 등 대학 시장에도 진출했다. 

소프트와이즈는 지난 해부터 비즈니스 모델을 확대했다. 솔루션 구축에서 한걸음 더 나아가 ASP, 무선인터넷, 웹에이전시를 통한 광고사업, 웹메일 등으로 다양화함으로써 검색엔진 기반 비즈니스모델 만들어가고 있는 것. 

그 중에서도 올해는 특히 ASP사업과 무선인터넷 사업에 주력할 방침이다. 

ASP사업은 야후코리아와 함께 진행할 예정이다. 소프트와이즈는 KIDC에 검색만을 위한 시스템 200대를 운영하면서 쌓은 노하우를 바탕으로 지난해 대형포털 ASP에 한정돼 있던 사업을 중소기업으로 확대한다는 전략이다. 

또한 무선인터넷 검색 서비스 사업에도 박차를 가하고 있다. 그 성과로 조만간 한 이동통신사와 소프트봇 공급 계약을 체결할 예정이다. 

이와 함께 소프트와이즈가 올해 집중 공략하는 시장은 EP(기업포털)와 KMS(지식경영관리 시스템) 분야. 이미 EP분야에서는 서울시청이 발주한 서울시정보포털 사이트를 KCC와 수주했다. 현재 12월 오픈을 목표로 검색엔진을 구축 중이다. 

이러한 국내 시장에서의 입지를 바탕으로 소프트와이즈는 이제 해외 시장으로 눈을 돌리고 있다. 일차 목표는 독일에서의 검색엔진 ASP사업. 조만간 독일의 BDL인터넷을 통해 가시적인 성과가 나올 것으로 기대하고 있다. 

소프트와이즈가 검색엔진에 눈을 돌린 것은 지난 93년. 인터넷이 상용화되기 훨씬 전 이 회사는 자연어 검색엔진을 설계했다. 이어 95년에는 복합명사 처리 능력을 갖춘 순수 국산 검색엔진인 ‘소프트봇’을 개발, 지금까지 국내 검색엔진 발전의 토대를 마련해 왔다. 

그러다 지난 99년 김완혁 사장이 합류하면서 본격적인 사업 확장에 나섰다. 

13명이던 직원은 현재 42명까지 늘었으며 매출도 꾸준히 늘고 있다. 지난해 12월 누적 적자 해소를 포함, 올해 상반기까지 6분기 연속 흑자 행진을 이어가고 있다. 

지난해에는 18억 5천만원의 매출에, 6억7천만원(매출의 36%)의 순이익을 기록했다. 이 중 인터넷 시장이 30%, 인트라넷 시장이 50%, 나머지는 시스템 유지보수에서 나왔다. 

올해에는 35억~40억원의 매출을 기대하고 있다. 이미 상반기에 15억원의 매출을 올렸다. 

김완혁 사장은 "우리의 검색엔진 기술력은 국내 뿐 아니라 세계에서도 최고 수준"이라며 "이를 바탕으로 가능한 모든 수익모델을 사업화해 수익 극대화에 매진하겠다"는 포부를 밝혔다. 

(02)3476-3681. 
