전자정부 기본틀 연내 완성 '안방민원서비스' 시대 연다 
 
　인터넷기반의 ‘안방민원서비스’가 대폭 확대된다. 
　이근식 행정자치부 장관은 11일 오전 김대중 대통령에게 새해 업무를 보고한 자리에서 올해 말까지 전자정부 기본 틀을 완성해 인터넷기반의 ‘안방민원서비스’시대를 열고 행정 내부적으로 투명하고 효율적인 정부를 구현하겠다고 밝혔다. 또 연말까지 문화·체육 등 11개 업무를 정보화하고 1· 2단계로 추진해온 시군구 21개 업무에 대한 온라인서비스 체제도 구축하는 등 시군구행정종합정보화사업도 확대 추진하겠다고 밝혔다. 

　이를 위해 행자부는 올해 말까지 대민서비스 업무의 50% 이상을 전자화한다는 목표아래 주민·부동산·자동차·기업·세금 등 국민생활과 밀접한 5대 민원업무혁신(G4C)사업에 박차를 가할 계획이다. 
　특히 4월부터는 국세완납 및 사업자등록정보의 행정기관간 온라인 확인 서비스를 실시하고 건축물관리대장 발급신청, 토지가격확인원 등 140여종의 민원을 인터넷으로 서비스할 예정이다. 또 10월부터는 자동차신규등록, 건설업등록 등 400여종의 인터넷민원서비스가 추가 실시된다. 
　전자정부의 핵심기반인 전자결재 및 전자문서 유통 분야는 연말까지 문서 생산에서 보존까지 전과정이 전자화된다. 또 인사관리 조달민원시스템 등 각종 행정정보시스템을 전자결재시스템과 연계함으로써 시너지 효과를 높여 나갈 방침이다. 

　전자정부 저변확대를 위한 정보화시범마을사업도 오는 5월까지 19개 시범마을을 대상으로 농·특산품은 물론 각종 콘텐츠를 한눈에 볼 수 있는 마을 홈페이지를 구축하고 마을별로 정보화 전문능력을 갖춘 청년실업자(1∼2명)를 정보화 도우미(125명)로 배치, 활용할 방침이다. 
　한편 이근식 장관은 이날 민간의 주5일근무제 도입을 선도하고 토요일 휴무에 따른 장·단점을 파악하기 위해 노사정위원회와의 합의 여부와 관계 없이 내달중 우선 행정기관에서 주5일근무제를 시범적으로 실시하겠다는 방안도 함께 보고했다. 이에 대해 행자부는 조만간 정확한 시행 시기와 기관·방법 등을 결정할 예정이다. 
　<주상돈기자 sdjoo@etnews.co.kr> 
　 
　  
○ 신문게재일자 : 2002/03/12 
○ 입력시간 : 2002/03/11 16:23:20 
 
