공문서관리 디지털화 '시동'  

 　정부 문서의 생성에서 보존에 이르는 문서처리 전 과정을 정보화하는 문서관리 종합정보시스템 구축이 본격화된다. 
　행정자치부는 16일 전자문서 유통표준, 행정연계시스템, 기록보존시스템 등을 포함한 종합문서관리 정보화계획을 이달중 확정하고 오는10월까지 문서처리과정 종합연계시스템을 구축, 내년부터 적용해 나가기로 했다. 
　문서관리 종합정보시스템이 구축되면 정부 공문서의 전자결재 및 유통은 물론 종결된 문서 중 보존가치가 있는 전자문서를 정부기록보존소에 전송해 전자파일 형태로 보존하고 이를 검색 및 활용할 수 있게 된다. 특히 정부기관별로 구축한 인사시스템, 조달시스템, 민원시스템 등 각종 행정정보시스템과 전자결재시스템을 연계함으로써 국가 행정 업무처리의 신속성 및 정확성 제고는 물론 민원처리 시간도 획기적으로 줄일 수 있다.
 
　이에 따라 행자부는 5월부터 전자문서규격, 중앙행정기관간 문서유통, 사무관리규정 등에 관한 정부 표준안을 공시하고 개정 규격에 맞는 전자문서시스템을 10월까지 구축키로 했다. 또 전자문서시스템에서 동일 사용자에 의한 동일 데이터의 이중 입력을 최소화함으로써 보다 투명하고 신속한 의사결정이 가능하도록 전자문서시스템과 행정정보시스템을 연계하는 사업도 추진한다. 
　행자부는 정부기관내 전자문서시스템간 상호운용성 확보를 위해 한국전산원을 전담기관으로 지정하고 일관성 및 공신력 있는 시험인증 체계를 마련할 계획이다. 또 문서유통 활성화를 위한 유통 문서 본문의 표준 포맷으로는 현행 전자문서유통 표준인 확장성표기언어(XML)를 수정, 정의하는 방안을 적극 검토하기로 했다. 

　이밖에 기록물관리 정보화는 오는 12월까지 대전 중구청, 경기 안산시청, 전남 여수시청 3개 자료관 등을 대상으로 자료관시스템 시범구축 및 운영 과정을 거쳐 내년부터 자료관 및 기록보존시스템으로 확대 구축할 예정이다. 
　행자부 관계자는 “종합 문서관리 정보화는 문서처리 전과정에 대한 ‘종적인 정보화’뿐 아니라 정부기관의 개별 시스템을 연계하는 ‘횡적인 정보화’를 통해 국가 행정내부의 확고한 정보화 기반을 구축하는 사업”이라고 강조했다. 
　<주상돈기자 sdjoo@etnews.co.kr> 


○ 신문게재일자 : 2002/04/17 
○ 입력시간 : 2002/04/16 13:54:51  
 
