모바일결제 컨소시엄 추진 
 
　이동통신회사·신용카드회사·모바일결제회사 등이 공동출자하는 모바일결제용 통합단말기 보급 컨소시엄이 결성된다. 
　20일 관련업계에 따르면 SK텔레콤·비자카드인터내셔널·비자캐시·KMPS·CCK밴 등은 최근 1000만달러를 공동출자해 ‘IC(Integrated CAT)컨소시엄’을 결성하고 일반신용카드, IC기반 모바일신용카드, 전자화폐, SK텔레콤 멤버십카드, 적외선인터페이스 등을 인식할 수 있는 모바일결제용 통합카드리더단말기(CAT:Card Authorification Terminal)의 보급에 나서기로 했다. 
　컨소시엄 출자규모는 SK텔레콤과 비자카드가 각각 400만달러, 비자캐시가 100만달러, KMPS와 CCK밴이 합쳐 100만달러며 참여사들은 지난주 계약서에 최종 사인을 마친 것으로 알려졌다. 

　IC컨소시엄이 보급하게 될 통합단말기는 전자화폐와 단말기간 통신시 보안성을 확보해 주는 4개의 보안애플리케이션모듈(SAM)이 탑재돼 있어 서로 다른 전자화폐를 인식할 수 있는 확장성을 갖췄다. 또 앞으로 휴대폰에 탑재될 적외선 송수신기능도 제공될 예정이다. 
　IC컨소시엄은 이 단말기를 우선 올해 말까지 SK(주)의 주유소와 SK텔레콤 가맹점 등을 중심으로 3만대를 공급할 계획이다. 
　한편 이 통합단말기는 앞으로 휴대폰 적외선 송수신 기능을 지원함으로써 주로 티켓 예매에 한정돼 있던 모바일결제를 오프라인 영역으로 급속하게 확대시켜 본격적인 모바일 상거래환경을 구축하는 데도 큰 영향을 미칠 것으로 예상된다. 

　 SK텔레콤 관계자는 “통합단말기의 보급으로 모바일결제 환경이 무선 콘텐츠의 결제를 위한 수단으로 사용되던 시대는 지나고 오프라인 상거래에도 자유롭게 사용가능한 본격적인 모바일 상거래 시대가 열릴 것”으로 내다봤다. 
　<전경원기자 kwjun@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/21 
○ 입력시간 : 2002/02/20 16:00:28 
 
