토종 안티바이러스 업계의 상호비방

안철수연구소가 배포한 경쟁사 기술 반박자료가 파문을 불러 일으키고 있습니다. 

안연구소는 지난 22일 담당 기자들에게 하우리 코드레드 솔루션 관련 주장에 대한 이견 이란 제목의 e메일을 발송했습니다. 

"세계 최초로 코드레드 차단 제품을 발표했다는 하우리의 주장은 사실이 아니다"고 주장한 안연구소 측은 "여기에 들어있는 강제차단 방식은 정상적인 패킷 마저 막아버릴 수 있는 위험부담이 크다"고 강조했습니다. 

특히 안연구소는 세계 최초 란 부분에 거부감을 나타냈습니다. 이아이(eEye)의 시큐어IIS (www.eeye.com/html/Products/SecureIIS)와 캐스퍼스카이 랩 (Kaspersky Lab, www.avp.ru)의 제품 등 유사 제품이 있다는 것이지요. 

이 같은 소식을 전해들은 기자들은 즉시 하우리에 사실 확인을 요청했습니다. 

권석철 하우리 사장은 "하우리의 바이로봇코드레드는 캐스퍼스카이나 이아이의 제품과 차원이 다르다"며 "하우리 제품은 현재 나와있는 코드레드1, 2뿐 아니라 앞으로 출몰할 변종까지 방어할 수 있다"고 말했습니다. 그는 또 "정상적인 패킷에는 영향을 주지 않는 차단기술을 자체 개발했기 때문에 전혀 문제가 없다"고 밝혔습니다. 

권 사장은 "안연구소의 공격이 계속된다면 바이로봇코드레드에 대한 공개 테스트를 하겠다"고 말했습니다. 

안티바이러스는 다른 어떤 분야보다 토종 업체들이 선전하고 있습니다. 안철수연구소와 하우리는 국민의 광범위한 지지를 받으며, 안정적인 매출을 올리고 있습니다. 

하지만 이번 사건을 보면서 씁쓸한 기분을 감출 수 없었습니다. 합심해서 원천 기술을 확보하고, 세계 유명 업체와 경쟁하기 보다 상호 비방에만 열중하는 모습에선 실망을 금할 수 없었습니다. 양사 모두 직간접적으로 섣부른 경쟁사 흠집내기를 진행해 왔기 때문이죠. 

이런 행동은 토종 업체들에 대한 국민들의 뜨거운 사랑을 외면하는 모습으로 비춰질 수 있는 문제입니다. 

물론 경쟁업체 발표에 대해 반박 사실을 알리는 것 자체는 전혀 문제가 되지 않습니다. 경쟁업체에서 허위 사실을 유포했다면, 전문업종 종사자로서 정확한 내용을 전달하는 것은 당연한 의무일 테니까요. 

하지만 절차에 신중을 기해야 한다는 생각입니다. 제품 테스트를 해보지도 않고, 경쟁업체에겐 치명적일 수 있는 정보를 흘렸다는 것은 기업의 책임성’이란 측면에서 결코 가볍게 넘어갈 수 없는 사안입니다. 

안연구소와 하우리의 갈등에 대해 심각한 우려를 갖고 있는 사람들이 많습니다. 양사간의 끊임없는 감정대립에 놀라움을 금치 못하고 있지요. 

IT분야는 대단히 전문적인 분야입니다. 학식과 노하우를 가진 사람들조차 이견이 존재할 수 있지요. 그렇기 때문에 기술적인 논쟁이 끊이지 않는 것은 어쩔 수 없는 일입니다. 아니 건강한 논쟁이라면 IT산업 발전을 위해서도 바람직한 일입니다. 

하지만 치고 빠지기 식의 경쟁업체 흠집내기는 더 이상 뿌리내리지 못하도록 따끔하게 대응해야 한다고 생각합니다. 

경쟁업체 기술에 대해 이견을 발표할 때는 보다 당당하고 공개적이어야 할 것입니다. 특히 국민들의 뜨거운 사랑을 받고 있는 토종업체들이라면 더더욱 책임감 있는 자세가 필요할 것으로 판단됩니다. 

이것이 한국과 세계의 안티바이러스 산업을 이끌어가야 하는 안연구소와 하우리의 자세가 아닐까요. 

/김현아기자 chaos@inews24.com 
