디지털TV 北美패권 노린다 
 
　올해를 기점으로 급격한 성장궤도를 그리고 있는 북미 디지털TV 시장을 선점키 위한 국내 가전업계의 대장정이 시작됐다. 
　LG전자·삼성전자·대우전자는 세계 최대 디지털TV 수요처인 북미 시장이 지난해 처음으로 판매대수 기준으로 140만대를 돌파한 데 이어 올해도 최소 50% 이상 성장한 220만대 규모의 거대 시장을 형성할 것으로 예상됨에 따라 PDP TV·프로젝션TV·LCD TV 등 디지털TV 전 제품을 투입하고 공격적인 마케팅을 전개하고 있다. 

　양사는 특히 1000만명 이상의 가입자를 확보한 북미 최대 위성방송사업자인 디렉TV와 각각 전략적 제휴를 맺고 가정 내에서 양방향 디지털 콘텐츠 서비스와 고선명(HD)급 디지털 방송을 수신할 수 있는 디지털 셋톱박스를 속속 출시하면서 셋톱박스를 내장하지 않은 분리형 디지털TV를 보유하고 있는 대부분의 미국 소비자들을 직접 공략하기 시작했다. 
　양사는 이 같은 공격적인 사업전개를 통해 현재 10%를 밑돌고 있는 북미 디지털TV 시장에서의 점유율을 각각 연내 10∼15%로 끌어올려 시장의 주도권을 확보하고 이를 발판으로 오는 2005년까지 세계 톱 메이커로 도약한다는 전략이다. 

　LG전자(대표 구자홍)와 미국내 자회사인 제니스(대표 이덕주)는 북미 디지털TV 시장을 선점하기 위해 해외에서는 처음으로 무이자 할부금융과 소비자 리베이트 등 파격적인 판매장려정책을 오는 28일부터 1년간 한시적으로 운영키로 했다. 
　또한 40∼60인치 PDP TV와 15∼30인치 LCD TV, 56∼65인치 프로젝션TV 등으로 북미 시장에 출시하는 디지털TV 제품 라인업을 강화하는 한편 내년까지 마케팅비용으로 1억3000만달러를 투입, 북미 디지털TV 시장점유율 15%를 차지해 이 분야 선두기업으로 자리매김할 계획이다. 

　LG전자는 이와 함께 최근 디렉TV와의 전략적 제휴를 바탕으로 HD급 지상파 및 위성방송 겸용 복합 셋톱박스를 개발, 북미 시장에 출시한 데 이어 연내 차세대 HD급 셋톱박스를 추가해 마케팅력을 집중한다는 계획을 세워놓고 있다. 
　삼성전자(대표 윤종용)도 디지털TV를 전략 제품으로 내세워 북미 시장에서 고급 브랜드로 거듭난다는 전략아래 프로젝션TV에 이어 올해부터 42∼63인치 PDP TV와 17∼24인치 LCD TV를 전격 투입하고 베스트바이·콤프USA 등 미국내 고급 전문 유통점과 손잡고 별도의 디지털 제품 코너를 운영키로 했다. 
　또한 최근 디렉TV와 가정용 양방향 디지털TV 솔루션을 개발하고 마케팅을 펼치는 것을 골자로 한 전략적 협력관계를 맺고 첫번째 상품으로 콤팩트한 디자인의 양방향 디지털 위성방송 셋톱박스(모델명 SIR-S60)를 북미 시장에 출시, 본격 판매에 돌입했다. 

　삼성전자는 이를 통해 지난해 8% 수준인 북미 디지털TV 시장점유율을 연내 10% 이상으로 높일 계획이다. 
　 대우전자(대표 장기형)는 42∼50인치 PDP TV와 함께 세계 처음으로 상품화에 성공한 CRT타입의 32∼36인치 완전평면 HDTV, 55∼60인치 프로젝션TV 등 고부가 디지털TV를 북미 시장에 대거 출시, 지난해보다 5배 이상 증가한 3만대 이상을 판매한다는 계획을 세워놓고 있다. 
　<김종윤기자 jykim@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2002/02/18 
○ 입력시간 : 2002/02/16 08:59:12 
 
