저자 : Danny Sullivan | 날짜: 2001년 10월 18일 


2001년 6월 일반에 공개된 검색 엔진 테오마(Teoma)는 현재 다른 포털이나 기술 회사에 검색 기술을 판매하기 위해 인터넷에서 베타 운영되고 있다. 

물론 테오마는 구글(Google)처럼 독립된 검색 엔진으로 일반에 제공될 가능성이 높다. 비록 현재의 테오마는 성능을 시연해 보이기 위한 단계이지만, 지금 당장 다른 검색 엔진들과 경쟁을 벌여도 뒤지지 않을 만큼 강력한 성능을 자랑하고 있다. 

테오마는 크롤러 기반의 검색 서비스로 현재 약 1억 개 정도의 URL을 모아두고 있다. 물론 이 수치는 다른 경쟁 검색 엔진에 비해 크게 뒤지는 수준이긴 하지만 테오마는 앞으로 이를 더욱 늘려간다는 계획이다. 

테오마가 자랑하는 것은 데이터베이스의 크기가 아니라 효율적인 랭킹 시스템이다. 사실, 아무리 많은 결과를 도출해 봐야 순위를 제대로 정해 놓지 않으면 쓸만한 정보를 찾아내기 어렵다. 테오마는 각 URL의 링크를 정확하게 분석해 사용자가 가장 필요한 검색 결과를 제공한다.

테오마가 구글에 대적할 수 있는 가장 강력한 무기로 내세우고 있는 것 또한 바로 이들의 색다른 링크 분석 스타일이다. 

테오마와 구글의 검색 방법 비교 

테오마의 성능을 파악하기 위해선 먼저 구글의 검색 시스템을 먼저 분석하는 것이 필요하다. 구글은 검색을 할 때 먼저 웹에 있는 모든 링크의 구조를 조사한다. 이렇게 함으로써 구글은 모든 웹 페이지에 페이지랭크(PageRank: 구글의 공동 설립자인 래리 페이지의 이름에서 따왔다)로 알려진 인기도 순위를 매기게 된다. 이렇게 페이지랭크에서 높은 점수를 많은 URL은 검색 결과의 상위에 위치할 가능성을 갖는다. 

물론 페이지랭크의 인기도로만 순위가 결정되는 것은 아니다. 페이지랭크가 결정되면 구글은 사용자의 검색 단어와의 연관성, 그리고 링크의 전체 내용을 분석해 검색 단어와 상관 관계를 따진 뒤에 최종 순위를 매긴다. 

테오마는 이와는 반대 방향으로 움직인다. 테오마는 먼저 검색어와 연관 있는 페이지를 찾아 웹 전체를 뒤지게 된다. 검색어와 연관성이 있는 문서들을 확인하면(테오마에서는 이 검색된 문서들을 ‘커뮤니티’라고 부른다), 테오마는 그 중 어느 문서가 사이트 사이에서 인기가 높은지 확인해 순위를 도출한다. 

테오마에 따르면, 자신들은 먼저 검색어 ‘커뮤니티’에 의해 생성된 결과 안에서 인기도를 측정하기 때문에 구글이나 다른 검색 엔진처럼 먼저 웹 전체에서 링크를 찾아내는 방식보다 정확도가 훨씬 높다고 한다. 

구글은 이런 테오마의 주장을 일축하고 있다. 구글에 따르면 자신들의 페이지랭크는 웹 전체를 뒤지는 단계에서부터 아예 검색어와의 관련성을 찾아 내기 시작한다. 말하자면 페이지랭크는 링크 관계를 통한 인기도를 파악하는 것은 물론이고 검색어와 관련 없는 ‘부적절한’ 페이지들을 크게 줄여 놓는다. 

구글의 전 기술 임원의 설명은 이렇다. “말하자면, 테오마는 주제를 정하고 움직이는 페이지랭크고, 우리 것은 그냥 일반적인 페이지랭크라고 할 수 있겠죠. 하지만 전 솔직히 둘 사이에 어떤 다른 점이 있는지 잘 모르겠습니다. 가령 아이스 하키에 관한 검색을 했다고 합시다. 그러면 테오마의 주제에 기반한 페이지랭크라고 특별히 다른 것을 찾아내는 것이 아닙니다. 그저 또 다른 아이스 하키 사이트일 테죠.”

테오마의 전문가 링크, 그리고 자동 분류 시스템

테오마는 자신만의 독특한 링크 분석 시스템을 갖추고 있다. “전문가 링크(Experts’ Links)”라고 불리는 이 분석 시스템은 결과로 나온 페이지들을 주제에 따라 자동으로 분류한다. 

테오마에서 검색을 하면 페이지 오른쪽에 전문가 링크의 목록이 나타난다. 이 목록은 검색어와 관련된 보다 넓은 범위의 정보를 제공하는 페이지들의 모음이다. 말하자면, 이는 검색어 링크에 관련된 또 다른 링크라 하겠다. 야후에 특정 주제에 관한 카테고리가 존재하는 것처럼 테오마는 이 주제 카테고리 대신에 테오마가 직접 선정한 주제 관련 리스트를 뽑아 주는 셈이다. 

또한 테오마는 검색된 웹 페이지를 자동으로 분류해 주는 기능을 갖고 있다. 테오마의 검색 결과 페이지의 상단에는 “주제에 의해 분류된 웹 페이지(Web Pages Grouped By Topics)”라는 섹션이 있다. 이 섹션으로 들어가면 사용자가 원하는 카테고리 링크에 따라 검색 결과를 자세히 나눠 볼 수 있다. 특히 이 카테고리는 여러 단계로 세분화 돼 있어 사용자는 검색 결과를 더욱 자세하게 찾아 볼 수 있다. 

이런 자동 분류 기능은 노던 라이트(Northern Light) 검색 엔진에서도 찾아볼 수 있다. “커스텀 서치 폴더(Custom Search Folder)”라는 기능은 테오마와 마찬가지로 검색 결과를 실시간으로 분류 해준다. 

하지만 테오마에 따르면 자사의 분류 방식은 텍스트 분석만으로 그치는 노던 라이트의 분류 방식과는 다르다고 설명한다. 테오마는 검색 결과로 나온 커뮤니티 페이지 사이에 얽혀있는 링크 클러스터를 파악한다. 이 클러스터 분석이 끝나면 각 카테고리를 설명할 수 있는 가장 흔한 단어를 링크와 페이지에서 찾아 보다 정확한 분류를 하는 것이다. 
