데이콤, 정보보호분야 주력 육성 
 
　 
　데이콤이 정보보호 분야를 주력사업으로 육성한다. 
　데이콤(대표 박운서 http://www.dacom.net)은 12일 서울 삼성동 인터콘티넨탈호텔에서 보안관련 16개 기업과 공동으로 ‘데이콤 정보보호그룹(ISG)’ 출범식을 갖고 통합 정보보호 서비스를 개시한다고 밝혔다. 
　데이콤 ISG에는 에이쓰리시큐리티(대표 김휘강)·코코넛(대표 조석일)·퓨쳐시스템(대표 김광태)·싸이버텍홀딩스(대표 김상배) 등 보안 솔루션과 컨설팅 업체들이 대거 참여해 △정보보호 컨설팅 △방화벽 △침입탐지시스템(IDS) △가상사설망(VPN) △서버 및 메일보안 △통합보안관리(ESM) △인증 등 기업 정보보호에 관한 각종 솔루션을 제공할 방침이다. 

　이번 ISG 출범은 인터넷회선서비스(ISP) 사업자를 중심으로 결성되는 최초의 통합 정보보호그룹이다. 데이콤은 앞으로 ISG를 통해 전문 컨설턴트가 제공하는 정보보호 컨설팅에서부터 적합한 정보보호 시스템 구축 및 관제에 이르기까지 각종 서비스를 지원한다고 밝혔다. 
　이를 위해 데이콤은 서비스 총괄과 마케팅, 영업을 담당하고 나머지 16개 보안업체들은 보안컨설팅과 각사의 전문 정보보호 솔루션을 제공하게 된다. 데이콤은 특히 내년 1월 네트워크 및 테스트 장비를 갖춘 ‘정보보호 인증센터’를 구축해 ISG 회원사들이 자사 솔루션을 테스트할 수 있도록 지원하는 한편 적합 판정을 받은 솔루션에 대해서는 인증마크를 부여할 방침이다. 

　데이콤은 ISG 출범을 계기로 정보보호사업 강화를 위해 내년에만 약 수십억원을 투자하고 이와 별도로 통합 정보보호 솔루션 공동연구개발을 위해 10억원을 지원할 계획이다. 또 정보보호 전문업체 지정도 추진키로 했다. 
　데이콤 e비즈 사업부 이창우 상무는 “이번 데이콤 ISG 출범을 계기로 정보보호사업을 지속적으로 강화해 관련 사업부문에서 내년 160억원, 향후 2005년에는 1600억원의 매출을 달성하는 등 향후 데이콤의 핵심사업으로 확대할 계획”이라고 말했다. 

　한편 데이콤은 지난 10월부터 ‘정보보호 사업팀’과 ‘정보보호 기술팀’을 신설했으며 전문 컨설턴트와 연구인력 40여명의 전문인력을 배치하고 서울대, 주택공사 등 정보보호관련 20여개 프로젝트에 참여하는 등 정보보호사업을 강화해 왔다. <서동규기자 dkseo@etnews.co.kr>  
○ 신문게재일자 : 2001/12/13 
○ 입력시간 : 2001/12/12 15:22:29 
 
